
* CON PASO FIRME +
RESOLUCIÓN No _1 10-17
De_30 de biCcIEHBRE e

Que aprueba las Guías de Manejo de las Complicaciones en el Els azo o para su
utilización en todas las instalaciones de salud públicas y privadas po ]
EL MINISTRO DE SALUD ISA e
en uso de sus facultades legales,

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el artículo 109 de la Constitución Política de Panamá, es
función esencial del Estado, velar por la salud de la población de la República. El
individuo, como parte de la comunidad, tiene derecho a la promoción, conservación,
restitución y rehabilitación de la salud y la obligación de conservarla, entendida ésta
como el completo bienestar físico, mental y social.

Que la Ley 66 de 10 de noviembre de 1947, que aprueba el Código Sanitario de la
República de Panamá, establece que la Dirección General de Salud Pública, es la
instancia técnico-administrativa que le corresponde las funciones nacionales de
salud pública, de carácter normativo y regulador.

Que el Decreto de Gabinete No.1 de 15 de enero de 1969, crea el Ministerio de
Salud para la ejecución de las acciones de promoción, protección, reparación y
rehabilitación de la salud que, por mandato constitucional, son responsabilidad del
Estado y, como órgano de la función ejecutiva, tiene a su cargo la determinación y
conducción de la política de salud del Gobierno en el país.

Que el Decreto No.75 de 27 de febrero de 1969, Por medio del cual se establece el
Estatuto Orgánico del Ministerio de Salud en desarrollo del Decreto de Gabinete
No.1 de 15 de enero de 1969, establece, como parte de las funciones generales del
Ministerio de Salud, mantener actualizada la legislación que regula las actividades
del sector salud y las relaciones inter e intrainstitucionales, los reglamentos y
normas para el funcionamiento de los servicios técnico-administrativos y los
manuales de operación.

Que la Sección de Salud Sexual y Reproductiva es la unidad técnica de la Dirección
General de Salud Pública, responsable de dictar las pautas y guías tendientes a la
mejora de la salud integral de todas las mujeres residentes en el país.

Que las Guías de Manejo de las Complicaciones en el Embarazo establecen los
lineamientos para la atención de todas las gestantes sin distinción de edad, religión
o estado social y que requieran la asistencia en los servicios de salud públicos y
privados.

Que la presente Guía ha sido revisada y actualizada, basada en evidencia científica
por un equipo técnico interdepartamental, interinstitucional e intersectorial, dirigida
al equipo de salud, que le permita no sólo la atención, sino la articulación necesaria
con unidades de mayor complejidad o con otras disciplinas médicas en la atención
obstétrica para la adecuada intervención, manejo y referencia de la embarazada.

Por lo tanto, SE RESUELVE:

PRIMERO: Aprobar las Guías de Manejo de las Complicaciones en el Embarazo,
que se reproducen en el Anexo adjunto y que forman parte integral de la presente
Resolución.

SEGUNDO: Señalar que las Guías de Manejo de las Complicaciones en el
Embarazo aprobadas en la presente Resolución, son de estricto cumplimiento en
todas las instalaciones de salud, públicas y privadas, a nivel nacional.


3n
NA
EN,
0 E .
*—Resofición No. LLOL_ de BO debic(EMBRE  dó2024.
y?
ln AE
IA
o, APTERCERO: La presente Resolución empezará a regir a partir de su promulgación.

FUNDAMENTO DE DERECHO: Constitución Política de la República de Panamá,
Ley 66 de 10 de noviembre de 1947, Decreto de Gabinete No. 1 de 15 de enero de
1969 y Decreto No.75 de 27 de febrero de 1969.

 -

FERNANDO BOYD GALINDO 1
Ministro de Salud /

COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.



]

Guías de manejo de las
complicaciones en el
embarazo



MINISTERIO DE SALUD
DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
DEPARTAMENTO DE SALUD Y ATENCIÓN INTEGRAL A LA POBLACIÓN
SECCIÓN DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA

GUÍAS DE MANEJO DE
LAS COMPLICACIONES EN EL EMBARAZO

AÑO 2024

VERSIÓN 5.0



AUTORIDADES

MINISTERIO DE SALUD
Dr. Fernando Boyd Galindo
Ministro de Salud

Dr. Manuel Zambrano Chang
Viceministro de Salud

Dra. Reina Roa
Directora General de Salud

Dr. Pedro Contreras
Sub-Dirección General de Salud a la Población

Dra. Geni M. Hooker C.
Jefa del Departamento de Salud y Atención Integral a la Población

CAJA DE SEGURO SOCIAL
Mgtr. Dino Mon Vásquez
Director General

Dr. Marcos Young
Director Ejecutivo Nacional de Servicios y Prestaciones en Salud



COORDINADORES DEL EQUIPO TÉCNICO
Ministerio de Salud

Dra. Geneva M. González T,
Jefa Nacional de la Sección de Salud Sexual y Reproductiva

Magister Maritza Nieto de De Gracia
Enfermera Coordinadora Nacional de la Sección de Salud Sexual y Reproductiva

Dra. Kimberly González
Unidad Técnica de la Sección de Salud Sexual y Reproductiva

Caja de Seguro Social

Dr. Fulvia Guerra
Jefe del Programa Materno Infantil

Magister Adela de Ayarza
Enfermera Coordinadora del Programa Materno Infantil



Equipo de validación

Hospital Santo Tomás
Dra. Ana Baso

Dr. Ameth Hawkins

Dra. Aris Caballero

Dr. Osvaldo Reyes

Dr. Jaime Sánchez

Dra. Leysa Rosas

Dra. Adriana Martins
Dra. Migdalia de De Frías
Dr. Jorge Espinosa

Caja del Seguro Social
Lic. Adela de Ayarza

Complejo Hospitalario Dr.
Arnulfo Arias Madrid
Dra. Aracelly Barahona

Dr. José Quintana

Región Metropolitana de Salud
Dr. Rubén Mora

Dr. Rodolfo Yi

Dra. Magalli de Zevallos

Sociedad Panameña de
Obstetricia y Ginecología
Dra. María Carrizo

Dra. Tania Herrera

Hospital San Miguel Arcángel
Dr. Maverick Guerra Cosme
Dr. Gabriel Lagos

Dr. Nestor Ureña

Dr. Samuel Delgado

Región de Salud de Veraguas
Dr. Rubelio Herrera
Dr. Riggie Castillo Sáez

Hospital Materno Infantil José Domingo de
Obaldía

Dra. Guadalupe Saavedra A
Dra. Arelys Quintero /
Dr. Porfirio Quintero Montoto

Dr. José Luis Segovia

Dra. Iliana Zorita de Arenas | nad
Dr. Ricardo Burgos

Dra. Gisela Escudero

Programa de Salud de Adulto

Dra. Erika Zhong ———
Dra. Jisela Ibarra

Dr. Johnny Cuevas

Programa de Niñez y Adolescencia
Dr. Mario Rodríguez
Dra. Sonia Trujillo

Epidemiología
Dra. Isela Rentería
Lic, María Mastelari

Programa de Tuberculosis
Dr. Edwin Aizpurúa

Región de Salud de Colón
Dr. Ricardo Mock
Dra. Damaris González

Médico Investigador del SENACYT
Dr. Paulino Vigil- De Gracia



Agradecimiento

La confección de este documento ha sido el esfuerzo de múltiples actores en diferentes especialidades

intersectorial e interinstitucionalmente.

La revisión se ha basado en las últimas evidencias científicas, epidemiología de las patologías en
nuestro país y las consideraciones pertinentes del equipo de validación, tomando en consideración las

enfermedades prevalentes y patología obstétrica más frecuente con un componente intercultural.

Nuestro reconocimiento y gratitud sincera a los equipos de docencia de los hospitales Manuel Amador
Guerrero Colón, José Domingo de Obaldía Chiriquí, Luis “Chicho “ Fábrega Veraguas, San Miguel
Arcángel , Complejo Hospitalario de la Caja de Seguro Social y Maternidad del Santo Tomás ciudad
de Panamá, así como colegas: el Dr. Paulino Vigil-Dc Gracia, médico emérito investigador de
SENACYT, Dra. Aracelli Barahona y la Dra. Adriana Martinz, quienes aportaron valiosas

recomendaciones en el manejo de las pacientes.

No menos importante el valioso aporte de nuestro equipo de Salud y Atención Integral a la Población

siempre presente en la normativa nacional,

A todos estos actores, gracias por el compromiso adquirido y el apoyo para que esta nueva guía sea una

realidad.




INDICE
INTRODUCCION.

OBJETIVO GENERAL...
OBJETIVOS ESPECÍFICOS.....
ALCANCE DE LA GUÍA.
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA onusossosos
MARCO LEGAL
PRINCIPIOS DE LA ATENCIÓN DE CALIDAD EN EL ABORDAJE DE MUJERES.
DERECHOS DE LAS USUARIAS rason corno unn
CALIDAD DE LA ATENCIÓN MÉDICA. ....
PRINCIPIOS BÁSICOS EN EL TRANSPORTE DE MUJERES .
FLUJO DE TRASLADO PARA EMBARAZADAS......
COMPETENCIAS DEL PERSONAL Areso
SISTEMA INFORMÁTICO PERINATAL pe
EDADES EXTREMAS EN EL EMBARAZO .cococancconocconacmsoneneniaian
EMBARAZO NO INTENCIONAL O PRECOZ EN ADOLESCENTES .

Definición .....

Control prenatal ÓN nrrmnrancrrac enema ÓN

A Y

Complicaciones a considerar en la adolescente embarazada

Atención intraparto.......

Vía de interrupción .......
EMBARAZO EN LA EDAD MATERNA AVANZADA 0.
DEFINICIÓN EDAD MATERNA AVANZADA.
Epidemiología .....
Riesgo de pérdida del embarazo

Complicaciones .......
Atención ante parto y uso de aspirina
Interrupción ....... ne

MEDICINA MATERNO FETAL .....
TAMIZAJE (CRIBADO) ..... e
PRUEBAS DE BIENESTAR FETAL ANTEPARTO
Movimientos Fetales............ mes ...40
Registro Cardiotocográfico o Monitoreo fetal ...... A]




Monitoreo fetal anteparto (PNS)...amocromaons:

Procedimiento .....

Interpretación .....

Patrón reactivo ( normal)
Patrón no reactivo
Doppler Feto Materno Placentario
Perfil Biofísico Fetal Modificado( PBEM).....acooom.o.
Pruebas de bienestar fetal intraparto.

Monitoreo fetal intraparto......

Sistema de Clasificación del Monitoreo Fetal Intraparto
CONDUCTA eccaano» errores
MEDICINA CRÍTICA...
Criterios de admisión según niveles de atenci:
COMPLICACIONES DEL EMBARAZO ......
SANGRADO DEL PRIMER TRIMESTRE ......

Introducción.....

Incidenci
Etiología...

Valoración inicial.......
Niveles de atención
ABORTI
Definición .

. 2.51
yerrsceses 51
penso 2

le 20.53

DiagnósticO ...orrrcosomoss.
Amenaza de aborto...

Aborto en evolución o inminente.
Aborto inevitable ....

53
Aborto incompleto... .54
Aborto completo ..... 54
Por considerarlo de interés se describen otras definiciones de abort 57
20057
0.57
m0 57
57

57

Aborto espontáneo: ...

Aborto inducido o provocado: ....

Aborto por indicación médica o aborto “terapéutico”: ...

Aborto por indicación legal: ....

Aborto criminal:

Aborto inseguro o realizado en condiciones de riesgo:



EMBARAZO ECTÓPICO ....

Manifestaciones ClÍNiCAS .....acacmmnorernrrrserersees

Diagnóstico
Tratamiento ....

Tratamiento médico .....
Tratamiento quirúrgico
ENFERMEDAD GESTACIONAL DEL TROFOBLASTO

Definición .o..cccerosorerssresresrrrsses

Clasificación ....

Mola hidatiforme (Embarazo molar) ...ccneomrommos.

eMola completa.

eMola incompleta ...cosorrenosrrasroncirmerersrecreerreeeserseremerernrerrrcrnrascrarrrerrarrerrerrenocesrarranscareo rosas An

*eMola invasiva ......
+*Tumor trofoblástico del sitio placentario
*Coriocarcinoma ....
Laboratorios
Tratamiento
Seguimiento ambulatori
Factores Pronósticos...
SANGRADOS DEL SEGUNDO Y TERCER TRIMESTRE...
PLACENTA PREVIA.

Definición .

Clasificación .....

Diagnóstico...

Historia Clínica

Exploración física
Diagnóstico diferencial.

Exámenes complementarios

Tratamiento .....

Manejo general durante la hospitalización .....scrrsmosesrssorecrsrresss

Laboratorios.....

Consideraciones de egreso socorrer
DESPRENDIMIENTO PREMATURO DE PLACENTA NORMO INSERTA (DPPND

Definición ..

Laboratorios.




Criterios de severidad .....

Tratamiento

Complicaciones .....
ESPECTRO PLACENTA ACCRETA (EPA) .....

Incidencia ...

Factores de riesgo
Etiopatogenia
Diagnóstico .....

Plan de manejO...mcmm..
CENTRO DE EXCELENCIA.
COMPLICACIONES EN LA DURACIÓN DEL EMBARAZO ......
LABOR DE PARTO PRETÉRMINO.....
O AAA 81
Epidemiología

Definición ...

Factores de riesgos y causas de labor de parto pretérmino

Causas indirectas.
Causas directas ......
Diagnóstico clínico...

Consideraciones.
Manejo diagnóstico.
Medicamentos utilizados en la labor de parto pretérmino

Contraindicaciones para uteroinhibición.....
Corticoterapia.....
Antibióticos .......
EMBARAZO PROLONGADO (POST TÉRMINO)
Definición .....
Etiología...
Manejo y trata:

Inducción de parto..
Inducción mecánica
RUPTURA PREMATURA DE MEMBRANAS (RPM).....

Introducción...

Definiciones ...

Factores de riesgo .......

10



Diagnóstico .....

Manejo y tratamiento.

Manejo conservador...
Antibióticos .... 95
TECNICAS DE INTERRUPCION DEL EMBARAZO EN EL SEGUNDO Y TERCER TRIMESTRE 99
MÉTODO PARA MADURACIÓN- INDUCCIÓN 104
Decolamiento o despegamiento de membranas ....

AmniotoMÍA.ocmmcrsorrreeresss

«104
A UE]
105

Método mecánico......
TRASTORNOS HIPERTENSIVOS DEL EMBARAZO (THE) cusco»
Introducción.
Definición -Diagnóstico ....
Hipertensión crónica ....

Hipertensión gestacional..
Preeclampsia......
Hipertensión crónica con preeclampsia sobreagregada..
Fisiopatología .....
Tratamiento ....
Manejo de las crisis hipertensivas.....
QUE HACER ANTE UNA CONVULSIÓN .....
Manejo Conservador de un Trastorno Hipertensivo del Embarazo
Prevención.
RESTRICCIÓN DE CRECIM:
Definición .....
Prevención
Clasificación .,o..m..... son rrenocerserarnn mo.
Seguimiento, Manejo e Interrupción de casos con RCF .....
Labor de Parto
SOSPECHA DE PÉRDIDA DE BIENESTAR FETAL
Causas irreversible:
Causas reversibles .....

Diagnóstico ....... se
COMPLICACIONES DELALUMBRAMIENTO Y HEMORRAGIA POST PARTO.........

HEMORRAGIA POST PARTO (HPP) coneccion.
Etiologías más frecuentes de la hemorragia post parto

11



Manejo y Tratamiento ....
PROTOCOLO DE MANEJO DE LA HEMORRAGIA POSTPARTO
INVERSIÓN UTERINA ....

Prevención...

Maniobras de Reducción
Técnica quirúrgica ...
RUPTURA UTERINA oo.canrornccnioronrssnoos:
Factores de Riesgo...
Diagnóstico.
Tratamiento: ...
SHOCK HEMORRÁGICO.

Factores de riesgo...

Diagnóstico ...
Signos y Síntomas ..

Manejo.
TROMBOEMBOLISMO PULMONAR (TED) ..
Profilaxis.......
Presentación Clínica

Tratamiento
Trombólisis/trombectomí:
PUERPERIO ......
COMPLICACIONES MÉDICAS DURANTE EL EMBARAZO ......
ASMA ....
Generalidades .....
Factores de riesgo

Diagnóstico ...

Pronóstico..... ..

ANEMIAS EN EL EMBARAZO
Diagnóstico diferencial de anemia:
Anemia por deficiencia de hierro

Criterios diagnósticos...

12



ANEMIA Y PUERPERIO.....
Tratamiento ..

HEMOGLOBINOPATÍAS EN EL EMBARAZO eoscccaccaroccsaso
ANEMIA FALCIFORME .....
HEMOGLOBINA C.
TALASEMIA?
DiagnóstiCO muaa...
ANEMIA FALCIFORME ......
Cuadro clínico...

Crisis vaso-oclusivas.....

Laboratorios.......

Tratamiento ....
Complicaciones mear.
SÍNDROME TORÁCICO AGUDO
Etiología...
Síntomas y signoS.......

Manejo.. a Lan cOnsencrrrncenconenconeneaas

Implicaciones fetales de la anemia falciforme materna
Control prenatal ....
Atención del parto y puerperio ..
PATOLOGÍAS ENDOCRINOLÓGICAS
DIABETE:
LINEAMENTOS GENERALES EN EL MANEJO DE LA DIABETE;

Niveles de glicemia en el embarazo .......

EL EMBARAZO

Clínica y diagnóstico .....

Manejo de la diabetes en el embarazo

Objetivos del Manejo Metabólico de la diabética embarazada...

Tratamientos generales a seguir pacientes con diabetes en el embarazo ..............

Método de infusión continúa de Insulina
CETOACIDOSIS DIABÉTICA.....
Manejo de la Cetoacidosis....
ENFERMEDADES TIROIDEAS ......
HIPERTIROIDISMO ...
Etiología.....

13



Diagnóstico
Riesgos fetales ....

Laboratorios..
Tratamiento
HIPOTIROIDISMO ....
Tratamiento ....
BOCIO NORMO Funcional.
Diagnóstico

Conducta ammm».
TORMENTA TIROIDEA ooccuarociorasooas
ALOINMUNIZACIÓN ERITROCITARIA .....
Definición .....

Diagnóstico...
ENFERMEDADES INMUNOLÓGICAS EN EL EMBARAZO
LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO EN EL EMBARAZO (LES)...

Evaluación clínica ......

Laboratorios...

Manejo farmacológico en el momento de la concepción:....

Vía de terminación ....

Puerperio.
Pauta terapéutica en el postparto ,.o..o.a...
ARTRITIS REUMATODEA EN EL EMBARAZO
Clínica.
Tratamiento
SÍNDROME ANTIFOSFOLIPÍDICO EN EL EMBARAZO (SAP)...

Tratamiento ....
CARDIOPATÍAS Y EMBARAZO ........
Clasificaciones.....
Manejo Anteparto ..

Manejo intraparto..

Manejo postpart
TUMORES GINECOLÓGICOS Y EMBARAZO .uuuuacocoao
TIPOS DE MASAS ANEXIALES EN EL EMBARAZO
Diagnóstico

14



Estudios de imágen.......

Laboratorios...

NEOPLASIA CERVICOUTERINA ...
Definición
Diagnóstico.
Tratamiento
CARCINOMA MAMARIO .......
Diagnóstico ......
Tratamiento ....
MELANOMA MALIGNO .....
Tratamiento ....
ESTADOS MENTALES RELACIONADOS AL EM!
DEPRESION POST PARTO

Causa:

Tratamiento ....
MANEJO DEL DUELO PERINATAL ...

Definición .....

Apoyo emocional..... >
ENFERMEDADES INFECCIOSAS EMERGENTES Y RE EMERGENTES EN EL EMBARAZO ...221

HEPATITIS B (HB).
Epidemiologí:

Metodología diagnóstic:
TOXOPLASMOSIS

Epidemiología ......omcorromeasessos.

Diagnóstico .......
LaboratoriOS.....mommosssss
Tratamiento .....
TUBERCULOSIS Y EMBARAZO (TB)
Factores de riesg:

Síntomas

Diagnóstico de Tuberculosis en el Embarazo......
Tratamiento de Embarazo y Lactancia en Norma Técnica de Tuberculosis.....
TRATAMIENTO DE LA TUBERCULOSIS DROGORESISTENTE EN EL EMBARAZO.....

Medicamentos de segunda línea...

15



HERPES GENITAL ooncannnooo»
Cuadro clínico.

Diagnóstico .....
Tratamiento .......
Manejo de herpes en el embarazo ......
Antivirales utilizados en el tratamiento.
Fármac
Infección primaria
Infección recidivante .......
Profilaxis......
CITOMEGALOVIRUS , ZIKA, PARVOVIRUS B19...
VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA (VIH)
DENGUE, MALARIA, LEISHAMNIASIS .......
INFECCION POR SARS-CoV2
Introducción
Epidemiología
Clínica...

Consideraciones especiales. ....

Manejo ambulatorio...

Medicamentos aprobados en manejo de embarazadas / COVID-19
SEPSIS OBSTÉTRICA ......
Diagnóstico...

Criterios diagnósticos de sepsis.

Tratamiento y manejo......
Tratamiento y manejo de sepsis en la embarazada.
OBESIDAD EN EL EMBARAZO ........
PARTO VAGINAL EN EMBARAZADAS CON CESÁREA ANTERIOR .....

Requisitos .....

ManejO.......
Labor y Parto...
ANEXOS
METODO DE KRAUSSE
BALON DE BAKR .....

Balón artesanal

16


Algoritmo de tratamiento con
labetalol.

Algoritmo de tratamiento con
hidralazina.


17



INTRODUCCION

Para disminuir la posibilidad de que ocurran la primera y la segunda demora, es deber de todo el equipo
de salud educar a la comunidad y a las mujeres para que conozcan los factores de riesgo que pueden
amenazar un feliz término del embarazo y la importancia de la búsqueda oportuna de atención por un
personal calificado. Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de una red de servicios accesibles

y de calidad a toda la población.

Un elemento indispensable para asegurar una atención de calidad es contar con guías actualizadas para
el manejo de las principales complicaciones del embarazo, parto y puerperio diseñadas para brindar

una consulta rápida, basadas en la evidencia científica.

Este documento compila todos los temas plasmados en Las Guías de Manejo de las Complicaciones
del Embarazo 2015, que han sido revisados y actualizados, adicionando temas relevantes de acuerdo
con el criterio del grupo de trabajo responsable de la revisión y actualización de este documento

estructurando los capítulos en secciones.

Estas guías están dirigidas al personal de salud del II y III nivel de atención de las instituciones públicas
y privadas del país. Sin embargo, deberán ser de conocimiento de todo el personal de los diferentes
niveles para facilitar el sistema de referencia. Cabe destacar que, estas guías representan un
complemento a las actuales Normas Técnico-Administrativas y Protocolos de Atención del Programa
de Salud Integral de la Mujer 2020, documento que es utilizado en la red primaria de atención
elaborándose mediante un proceso participativo de construcción colectiva, contando con la
colaboración de personal interdisciplinario de salud de los servicios de Gineco obstetricia de los

hospitales nacionales.

Las Guías de Manejo de Complicaciones del Embarazo 2024, consta de diferentes tópicos, iniciando
con los Principios de la atención de calidad en el abordaje de mujeres que incluye el Sistema
Informático Perinatal con todos sus componentes y el flujograma de referencia ante una emergencia
obstétrica; se describen los principios básicos de medicina materno-fetal con los procedimientos
invasivos y no invasivos en la detección de posible compromiso fetal, al igual que los lineamientos para

la inclusión de pacientes en unidades de medicina crítica, unidades que han contribuido a-la-que la

20



Se contemplaron todas las complicaciones relacionadas al embarazo y su abordaje, el Modelo de
Atención Post Aborto y la técnica de aspiración manual Endouterina (AMEU) ya de uso en las
instalaciones de salud. Se han incluido temas como tromboembolismo pulmonar debido a que en
Panamá se han tenido muertes por esta causa (5 casos) y hospitalizaciones en unidades intensivas de
obstetricia con resolución completa. Se ha hecho énfasis en manejo de la hemorragia uterina post parto,

siendo la primera causa de muerte materna en nuestro país.

Se han añadido y actualizado temas relevantes como el Síndrome Antifosfolipídico, una extensa
revisión basada en evidencia científica de los trastornos hipertensivos y diabetes, así como la inclusión
de enfermedades emergentes y reemergentes, sobre todo en el manejo de COVID entre otras, que

afectan a la mujer embarazada y complican su evolución.

De igual forma se incluyen otros temas no menos importantes como: Embarazo Gemelar, Artritis
Reumatoidea, Óbito Fetal, Embarazos en edades extremas y Obesidad en el Embarazo siendo temas

notables y de constante actualización.

El proceso de monitorización y aplicación de estas guías se efectuará a través de la Dirección de
Provisión de Servicios, ente responsable de la auditoría de expedientes, tomando como indicador
principal de cumplimiento el llenado de la Historia Clínica Perinatal. La información obtenida, se
analizará en conjunto con la Sección Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, quien, a su vez, emitirá
las modificaciones o adecuaciones pertinentes, transmitiendo la información a las regiones de salud

para las tomas de decisiones.

Finalmente, en los Anexos se incluye la Historia Clínica Perinatal (HCP), la Historia Clínica del Aborto,
el Modelo de Atención Post Aborto APA AMEU, los consentimientos informados por procedimientos

entre otros.

19

21



OBJETIVO GENERAL

Fortalecer las actividades a desarrollar en la atención de embarazadas, en base a la actualización de
morbilidades relacionadas a la gestación basada en evidencia científica y aplicada en el territorio
nacional.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

1. Actualizar temas relacionados a las morbilidades del binomio madre-hijo basada en evidencia
científica,

2. Estandarizar competencias en la atención del binomio.

Optimizar la articulación entre los niveles de atención público y privado.

4. Ofrecer una guía de consulta rápida mediante este documento, para la toma de decisiones dentro
de la consulta rutinaria de las pacientes.

»

ALCANCE DE LA GUÍA

Esta guía es de observancia en todas las unidades de salud, para la prestación de servicios de los sectores
público y privado de la República de Panamá dirigido a la población femenina en todas las ctapas de

su vida.

JUSTIFICACIÓN TÉCNICA

La Sección Nacional de Salud Sexual y Reproductiva (SSR) desarrolla diferentes funciones como parte
de Salud a la Población. Dentro estas actividades se encuentra la elaboración y actualización de normas,
guías o protocolos dirigidas a la mejora en la prestación de servicios de atención de la población
femenina que en este caso en particular está dirigida a las gestantes a nivel nacional, con
interculturalidad, sin distingos de raza, credo o religión. En los últimos años se ha tenido avances
importantes en el manejo de la embarazada con morbilidades graves por la habilitación de más unidades
críticas obstétricas a nivel nacional, permitiendo una disminución de muertes por patologías extremas,
sin embarazo, aún se mantienen decesos por hemorragias postparto por lo que se ha incluido su manejo
actualizado en esta guía, al igual que enfermedades emergentes incrementadas 8 Aod7 por.
pandemia de COVID-19 Ñ, ,

22




MARCO LEGAL

de raza, credo o color, con igualdad de atención con una visión intercultural, con eficiencia, en estricto

cumplimiento a los derechos humanos, expresado en las actividades sanitarias en Salud Sexual y

Reproductiva.

El Ministerio de Salud es el regente encargado de la ejecución de estas acciones y vigilante de la
normativa a desarrollar en todos los grupos poblacionales. Será la Dirección General de Salud Pública
(DIGESA) en la figura de la Sección de Salud Sexual y Reproductiva (SSR) del Departamento de
Atención a la Población quien de manera periódica y en trabajo de equipo con la Caja de Seguro Social
y las instituciones hospitalarias que atienden embarazadas revisarán y actualizarán las normativas

relacionadas a este grupo especial de la población femenina.

Constitución de la República de Panamá

Capítulo TI, La Familia, Articulo 56

Capítulo VI, Salud, Seguridad Social y asistencia social, Capitulo 109

Leyes

Ley 66 de 10 de noviembre de 1947, Por la cual se aprueba el Código Sanitario.

Ley 4 de 29 de enero de 1999, Por la cual se constituye la igualdad de oportunidades para las mujeres.

Ley 40 del 14 agosto de 2018, Que establece el marco jurídico para el abordaje integral de las

infecciones de transmisión sexual y el virus de inmunodeficiencia humana.

Ley 68 de 20 de noviembre de 2003, Por la cual se regulan los derechos y obligaciones de los
pacientes, en materia de información y de decisión libre e informada.

Ley 135 del 23 de marzo de 2020, Que reforma la ley 50 de 1995, que protege y fomenta la lactancia
materna, y modifica el código de trabajo.

Ley 346 de 23 de noviembre de 2022, Que establece la gratuidad en los servicios de atención integral
de salud para mujeres durante el embarazo, parto y puerperio.

21

23




Decretos

Decreto de Gabinete No 1 del 15 de enero de 1969, Por el cual se crea el Ministerio de Salud, se
determina su Estructura y Funciones y se establecen las Normas de Integración y Coordinación de las
Instituciones del Sector Salud.

Decreto de Gabinete No 75 del 27 de febrero de 1969, Por medio del cual se establece el estatuto
orgánico del Ministerio de Salud en desarrollo del decreto de gabinete N” 1 de 15 de enero de 1969.

Decreto Ejecutivo No 2 del 9 de febrero de 1999, Por el cual se crea la Comisión Nacional de Salud
Sexual y Reproductiva.

Decreto Ejecutivo No 393 del 14 de septiembre de 2015, Que adopta los objetivos de desarrollo
sostenible (ODS) y dicta otras disposiciones.

Decreto Ejecutivo No 214 del 17 de mayo de 2016, Que establece la gratitud de la prueba diagnóstica
de VIH, Sífilis y su tratamiento en la República de Panamá.

Decreto Ejecutivo No 129 del 9 de marzo de 2021, Que establece la gratuidad de los Servicios de
Salud, en todas las instalaciones de sector público de salud administradas por el Ministerio de Salud,
para las personas con discapacidad, previamente identificadas en las consultas ambulatorias.

Decreto Ejecutivo No 96 del 06 de junio de 2022, Que establece la obligatoriedad del uso y llenado
de la Historia Clínica Perinatal contenida en el Sistema Informático Perinatal y determina los
procedimientos para su implementación en todas las Instalaciones de Salud, públicas y privadas del
país y dicta otras disposiciones.

Resoluciones

Resolución No 322 del 18 de agosto de 2005, Por la cual se instruye a las Instalaciones Comarcales
de Salud del País, administradas por el Ministerio de Salud, a brindar los Servicios de Salud a la

población indígena, en forma gratuita.

Resolución No 093 del 6 de abril del 2001, Que crea la Comisión Nacional, Interinstitucional e
Intersectorial de Mortalidad Materna y Perinatal.

Resolución No 57 del 28 de enero de 2019, Que adopta las Norma Técnicas y Administrativas y
Protocolos de Atención del Programa de Salud Integral de la Mujer. > 5

24



Convenios y Compromisos Internacionales de la República de Panamá
Declaración Universal de los Derechos Humano de 1948.

Conferencia Internacional de Población y Desarrollo, El Cairo 1994 que recomienda a los gobiernos e
instituciones internacionales fortalecer los esfuerzos para mejorar la salud sexual y reproductiva de las
mujeres en todas las etapas de su vida.

X Cumbre Iberoamericana de Panamá, 2000 mejorar la salud de la mujer de manera integral con
énfasis, lactancia materna , prevención de la mortalidad materna, embarazos en adolescentes e
infecciones de trasmisión sexual, erradicar la violencia familiar con enfoque intercultural.

Plan Nacional de Salud Sexual y Reproductiva 2021 — 2025.

Plan Estratégico Nacional para la Reducción de la Morbilidad y Mortalidad Materna y Perinatal 2021 -
2025.

23

25



24

26


PRINCIPIOS DE LA ATENCIÓN DE CALIDAD EN EL ABORDAJE DE MUJERES

DERECHOS DE LAS USUARIAS
El embarazo es un proceso fisiológico natural que involucra grandes cambios y preparación bio-psico

-social que termina con el nacimiento exitoso de un ser humano y recuperación sin complicaciones, de
la madre.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda con algunas excepciones, que las futuras
madres se considerarán como de bajo riesgo en un 75%; un 25% necesitará pruebas diagnósticas y /
terapéutica de mayor complejidad. El concepto de catalogar a las embarazadas de bajo, medio o alto
riesgo no ES recomendado (Salud sexual, 2007)

La gestación origina el primer contacto con el equipo de salud por lo que es ideal para la promoción
integral de la salud y empoderar a la mujer en su autocuidado sin olvidar la interculturalidad; para una
atención de calidad efectiva, es primordial contar con un personal capacitado en la promoción de la

salud con equidad de género, calidez y basada en derechos humanos.

Es por ello por lo que se inicia esta Guía con un capítulo que resalta los componentes de la relación
médico paciente, recordando el principio de universalidad, respeto y dignidad para la usuaria, al igual
que la privacidad y discusión de temas que le inquieten, brindando una atención oportuna; incluir a su
familia en las decisiones y explicarles de manera clara y sencilla cuando se necesite, escuchando las

inquietudes y aclarando las dudas que existan. (Gonzalez, 2023)

En Panamá está vigente la Ley 68 del 20 de noviembre de 2003” Que regula los derechos y obligaciones
de los pacientes, en materia de información y de decisión libre e informada” lo que sustenta la necesidad
de utilizar consentimientos informados que orienten a los pacientes y a su vez mantengan la privacidad

de éste.

CALIDAD DE LA ATENCIÓN MÉDICA

La calidad de la atención médica según Aguirre Gas y extrapolándola a las embarazadas, es otorgar una

atención oportuna a la usuaria, conforme a los conocimientos médicos y principios éticos, con

satisfacción de las necesidades en salud y de las expectativas de la paciente, del proveedor de; Fgnyicios

y de la institución que lo brinda (González. M., 2012), siendo propiedades que cons: AS esa OS

efectividad, equidad, eficiencia y oportunidad, centrado en el paciente lo que oviskei jue éstos cáiézcan E
2/




de una atención oportuna y eficaz debido a la atención primaria o interinstitucional que presupone sea

para ayudarlos.

La calidad está compuesta por técnicas de comunicación que a continuación, se enumerarán algunas

que se podrán aplicar:

Apague o coloque su celular en vibración y cierre la puerta de su consultorio

Utilice un lenguaje sencillo mirando directamente a los ojos y recuérdele que todo lo discutido
es confidencial.

Respete el sentido de privacidad de la paciente: cerrar la puerta o cortinas el área de examen y
entregarle una sábana para que se cubra durante su examen físico marca la diferencia. De ser
posible, tener a una asistente clínica que lo apoye al momento del examen.

Respetar la interculturalidad y/o preceptos religiosos.

Promueva un diálogo abierto con la usuaria y sus familiares, sobre todo cuando exista una
complicación.

Escuche sus opiniones y demuestre que lo comprende, sin interrumpirla en su diálogo.

Utilice gestos como asentir con la cabeza o sonreír como apoyo. Igualmente describa de ser
necesario, con dibujos o esquemas para mejor comprensión.

Responda tranquilamente a sus preguntas. NO tema el expresar que desconoce las respuestas.
Escriba las medidas o procedimientos a seguir para el abordaje de la complicación/situación.

Solicite a la paciente que repita los puntos claves, que asegure la comprensión de lo discutido.

Aspectos interpersonales

El objetivo principal es establecer la relación médico paciente cuyo objetivo es el de lograr la mayor

satisfacción del usuario. Una buena técnica de comunicación permite mejor relación interpersonal.

El ambiente de los servicios

Se refiere a los aspectos de las áreas de atención que hacen agradables y confortables para la embarazada

y sus familiares. Aunque depende de la administración el servicio, crear ambiente agradable de confianza

a la embarazada permite una mejor comunicación y calidad de atención. (González. M., 2012)

28



PRINCIPIOS BÁSICOS EN EL TRANSPORTE DE MUJERES

Cuando se requiera el traslado de una paciente a una unidad de mayor complejidad deberá tomarse en

Cuenta:
.

Todas las referencias serán confeccionadas mediante el Sistema Único de Referencia
Contrarreferencia (SURCO).

El riesgo/ beneficio debe ser tomado en cuenta para decidir su traslado: se ofrecerá cuando no
se cuente con condiciones sanitarias o recurso humano para una adecuada intervención.

Toda paciente al ser trasladada deberá estar acompañada de un familiar o persona de confianza.
Debe establecerse los canales de comunicación con la unidad receptora para la presentación del
caso, informando la condición actual y el manejo, asegurando rapidez y efectividad en la
atención.

Estabilizar hemodinámicamente a la paciente antes del traslado, consignar signos vitales o
condición obstétrica y en aquellas instalaciones que dispongan de tecnología para evaluar estado

fetal, verificar viabilidad. Estabilizar al feto en caso de ser necesario.

En base a las complicaciones más frecuentes en este grupo especial de pacientes, en el 2022 se

elaboraron los criterios de referencia de diferentes especialidades en conjunto con el Centro Regulador

de Urgencias Emergencias Médicas (CRUEM), elaborando una Guía de Traslados del nivel

prehospitalario o del primer nivel de atención a las instalaciones del segundo y tercer nivel de atención.

Los criterios de referencia obstétrica fueron construidos y validados por la Maternidad del Hospital

Santo Tomás, siendo ésta, unas de las instituciones que más traslados recibe a nivel nacional.

Criterios de referencia obstétrica:

Trastornos hipertensivos de riesgo elevado: único criterio será la edad gestacional 29-34
semanas.

Eclampsia y Síndrome de HELLP: interrupción del embarazo y referir. (En los lugares donde
pueda efectuarse)

Hemorragias post parto: grado 2.

Post operatorio que requiera soporte ventilatorio.

Cardiopatía en el embarazo: NYHA IH-IV.

Hígado graso del embarazo. /
IMC> 35 Kg/mec [

29


FLUJO DE TRASLADO PARA EMBARAZADAS

(Paciente que amerita traslado* y cumple con los requisitos ya descritos)

Referencia a unidad hospitalaria MÁS cercana. PÚBLICA O PRIVADA

r— —>/

Se efectuará cuando no se disponga Comunicar del estado de la paciente al
de condiciones para un adecuado centro de referencia
manejo

SURCO (correcto llenado y letra legible)

y

Paciente debe movilizarse con condiciones hemodinámicas estables.

(signos vitales tratamiento fetal, atención de morbilidad obstétrica)

*Riesgo/beneficio debe sobrepasar al no traslado

Fuente: Elaborado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva, 2022 —

28


AL

COMPETENCIAS DEL PERS

31

A continuación, se describen las competencias a desarrollar en la atención de las embarazadas.

Cuadro N* 1

Competencias de los Proveedores para desarrollar en la atención de la Mujer Embarazada

Tipo de Atención en Salud Reproductiva

Personal de salud Consejería — Educació —U.S.G. USG Monitore
- n (básico) Morfológic — o Fetal
Orientació
o
n
Md.Obstetra *x x Xx *x *x
Md. Familiar Xx Xx X(1) XxX)
Md. General x x x(1) x(1)
Enf.Obstetra x x x
Enf.General Xx Xx Xx)
Técnico x x
Enfermería
Asistente Salud X x
Promotor Salud X x
comunitario

1. Si ha recibido entrenamiento en el procedimiento
2.Confirmación diagnóstica sólo si está capacitado y certificado
Fuente Elaborado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva, 2023

SISTEMA INFORMÁTICO PERINATAL (SIP)

Es un sistema de registro que proporciona información del embarazo, parto y puerperio.

Interpretació — Impregnació
n de Sulfato

n Y
Monitoreo

X(2)
x(2)

de
Magnesio

x

X(1)
x(1)

x1)

Antihipertensiv
os IV

Xx (1)
Xx (1)

En su nueva modalidad web, se ha implementado el módulo de la morbilidad extremadamente grave

iniciando su ejecución en las instalaciones de salud desde el 2022.

En Panamá se utiliza el SIP web plus. Una de las ventajas de este nuevo sistema, es su llenado aún sin

internet, por lo que no se pierden los datos ya registrados; intercomunica, en base a
ASAS
ES

OS

S

Sá

29m



paciente por lo que el control prenatal, parto y puerperio puede ocurrir en diferentes instalaciones, pero

se tiene acceso a los eventos relacionados en base sólo al nombre o identidad de la paciente.

La Maternidad del Hospital Santo Tomás ya ha adoptado el uso completo del SIP web plus, iniciando
desde el 2022 el llenado de las morbilidades extremadamente graves y el Hospital del Niño inició su
uso en octubre del 2022. La Caja de Seguro Social inicia en el 2023, de manera escalonada y comienza

a utilizarlo en sus instalaciones, esperando que a poco a poco se unan los puertos paralelos.

Los objetivos en términos generales del SIP son:

= Servir de base para planificar la atención

= Verificar y seguir la implantación de prácticas basada en evidencias
=  Unificar la recolección de datos adoptando normas

= Facilitar la comunicación entre los diferentes niveles

= Obtener localmente estadísticas confiables ——
= Favorecer el cumplimiento de normas » z
«Facilitar la capacitación del personal de salud És

= Registrar datos de interés legal /.

= Facilitar la auditoría | 2l
=  Caracterizar a la población asistida

» Evaluar la calidad de la atención

" Realizar investigaciones epidemiológicas operacionales
(Centro Latinoamericano de Perinatología, 2021)

Carné Perinatal:

A toda mujer que inicia su embarazo, el personal debe crear un expediente y se le confeccionará un
documento (cartoncillo) conocido como Carné Perinatal donde se colocarán los datos personales de la
usuaria, el código del centro de atención y los datos relacionados a su gestación. (MInisterio de Salud
de Panamá, 2020).

El SIP cuenta hoy en día con diferentes historias clínicas bases que se encuentran accesibles a la

plataforma panameña como lo son:

= SIPBASE = SIPZIKA
=  SIPNOTAS =  SIPCOVID
= SIP ABORTO » SIP MALFORMACIONES

Se espera que el SIP NEONATAL se active en el Hospital del Niño lo que aportarían gran valor y
calidad de los datos sobre todo en el área infantil.

30

32



En estos momentos, el Carné Perinatal de Panamá es el más actualizado de Latinoamérica, e incluye
los reportes de morbilidad extremadamente grave, entre otros indicadores.
Cabe destacar que en la plataforma de SIP se encuentran los indicadores generados de Panamá, para su

consulta.

EDADES EXTREMAS EN EL EMBARAZO
EMBARAZO NO INTENCIONAL O PRECOZ EN ADOLESCENTES

Definición
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) el embarazo no intencional en adolescente o

embarazo precoz es aquel embarazo que se produce entre los 10 y 19 años, período denominado
adolescencia.

Epidemiología

Las tasas de embarazo adolescente en América Latina y el Caribe continúan siendo las segundas más
altas del mundo. El embarazo adolescente es la principal causa de mortalidad en niñas de 15 a 19 años
en todo el mundo, siendo esto motivo de preocupación debido a las altas tasas de aborto inseguro,
barreras en la atención médica los malos comportamientos de búsqueda de conocimientos, atención
prenatal y apoyo.

Las adolescentes embarazadas menores de 15 años tienen mayor riesgo de complicaciones tanto

maternas como neonatales.

Control prenatal: considerar
= Detección oportuna del embarazo adolescente

= Atención multidisciplinaria (Médico Ginecoobstetra, Psicología, Trabajo Social, Enfermería,
Nutrición, Clínica del Adolescente) tanto en el control prenatal como lo dicta la Norma, como
en los centros de atención para adolescentes (SSAA).

= Facilitar el acceso para la adolescente al inicio del embarazo, reconociendo que a menudo se
presentan para recibir atención más tarde que sus contrapartes adultas. (I1-1A) (Fleming, 2015)

= Los padres y las parejas deben incluirse tanto como sea posible en la atención del embarazo y

la educación prenatal/cuidado infantil. (MI-B)

= Realizar exámenes de detección de rutina y repetidos para el uso de alcoh: abi de sustancias
y violencia en el embarazo debido a sus mayores tasas en esta poblaci: 24) y >
So
la e :

33




Detección y el tratamiento de rutina y repetidos de los trastornos del estado de ánimo en el
embarazo debido a sus mayores tasas en esta población. (I-2A)

Las adolescentes embarazadas deben tener una evaluación nutricional, suplementos vitamínicos
y alimentarios si es necesario, y acceso a una estrategia para reducir la anemia y el bajo peso al
nacer y optimizar la ganancia de peso en el embarazo. (112A)

Inclusión en curso de parto psicoprofiláctico si existe la disponibilidad.

Leer y explicar el consentimiento informado para el parto vaginal o parto por cesárea,
Educación, información y consejería de la anticoncepción inmediata post evento obstétrico

(AIPEO).

Complicaciones para considerar en la adolescente embarazada

Las adolescentes embarazadas tienen tasas más altas de tabaquismo y abuso de sustancias que
sus contrapartes adultas y la gestación es un poderoso incentivo para que muchas abandonen el
uso. (Fleming, 2015)

Violencia y coerción se asocia a control prenatal tardío y complicaciones perinatales.
Depresión en el 4 - 8% pero en el embarazo, va de 16 - 44%, Los síntomas depresivos se vuelven
más severos en el segundo y tercer trimestre y la mitad de las madres adolescentes experimentan
síntomas de depresión en el periodo post parto.

Anemia complicación muy común, prevalencia del 50 - 66%, usualmente relacionada a
nutrición inadecuada. e 5 4
Trastornos Hipertensivos del Embarazo / f xa
Diabetes gestacional

Restricción de crecimiento intra-útero / bajo peso al nacer

Parto Prematuro

Atención intraparto
Las adolescentes han mejorado las tasas de parto vaginal y una tasa de cesárea concomitantemente más

baja que sus contrapartes adultas (II-2 A). Al igual que con la atención prenatal, la atención periparto

en el hospital debe ser individualizada y multidisciplinaria, involucrando atención médica, social y

psicológica; y la participación de los servicios de ayuda de la infancia cuando estén justificados.

Las indicaciones más comunes para la cesárea de emergencia en adolescentes fueron por un estado fetal

poco tranquilizador y distocia del parto. (Fleming, 2015).

32

34


Vía de interrupción
Basados en la Ley 68 del 20 de noviembre de 2003, que regula los Derechos y Obligaciones de los

Pacientes, en materia de información y de decisión libre e informada, las pacientes de 16 años o más

pueden dar personalmente su consentimiento para los procedimientos durante su embarazo. En el caso

de las menores de 12 años a 16 años, el consentimiento debe darlo su representante legal, después de

haber escuchado su opinión y la del médico tratante. En caso tal que la paciente menor de 16 años se

encuentre sin su representante legal, se solicitará Asesoría Legal en la Institución. Por lo tanto,

determinamos lo siguiente:

= Las pacientes menores de 16 años, primigestas, debe evaluarse el entorno social de este embarazo,
factores contribuyentes (violencia) tratando de no victimizar a la menor embarazada.

= Las pacientes de 16 años o más, se le ofrecerá vía de interrupción por indicación obstétrica, sin
embargo, es importante evaluar los factores sociales y psicológicos asociados a la gestación actual,

por lo que se podría ofrecer la interrupción vía alta.

Algoritmo N*1
Protocolo para la atención del embarazo en adolescentes menores de 15 años
CAPTACIÓN EN UNIDAD DE SALUD (cvaluar riesgo) — | ATA >>
Referir a una unidad de mayor complejidad | / a?
|
pu]
318]

| 3)

| Captación programa maternal según norma |

|

Triage multidisciplinario detección de factores, | Pla Al
aplicabilidad de protocolos nd 1 de parto y puerperio

1
Fuente: Elaborado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023 | Salida con anticonceptivos de larga acción |

33


protocolo de

Atención post parto
» Las madres adolescentes corren un riesgo de repetir el embarazo, ya que el 25% vuelve a quedar

embarazada dentro de los 2 años posteriores al parto.
=  Laatención post parta y la provisión de opciones para la anticoncepción son, por lo tanto, elementos
cruciales de la atención del embarazo para las adolescentes. Toda paciente adolescente, a su alta,

debe recibir un método de anticoncepción de larga duración.

EMBARAZO EN LA EDAD MATERNA AVANZADA

DEFINICIÓN EDAD MATERNA AVANZADA

Históricamente edad materna avanzada se ha definido como mujeres que tienen 35 años o más en la fecha
estimada del parto. Se define en función de la convergencia del riesgo de síndrome de Down y el riesgo de

amniocentesis para evaluar el mismo.

Este límite de edad se seleccionó en base a la evidencia de disminución de la fertilidad y la preocupación
en torno al aumento de los riesgos de anomalías genéticas identificadas en la descendencia de mujeres
embarazadas mayores de 35 años. (Pettker, Goldeng, 8: El-Sayed, 2022). Sin embargo, se ha propuesto
este concepto para pacientes >45 años o >50 años. Las pacientes de edad materna muy avanzada tienen
mayores tasas de complicaciones, tasas de gestación múltiple y un aumento en las tasas de parto prematuro
y restricción del crecimiento fetal. Existe un riesgo creciente de aneuploidía y aborto espontáneo con
disminución de la fertilidad. Es probable que el mecanismo esté relacionado con una mayor falta de

disyunción cromosómica en las ctapas finales de la meiosis antes de la ovulación. Varios estudios que

evalúan las tasas de éxito de la fertilización in vitro han demostrado que, a pesar de los; ent
apariencia normal, la frecuencia de aborto espontáneo o aneuploidía aumenta según 5 dsd mal

la



Epidemiología

La edad media de las madres primerizas en países de altos recursos ha aumentado: Estados Unidos (edad
media 26.3), Canadá (edad media 29.6 años), Suecia (edad media 28,3) y Países Bajos (edad media 28.7).
El 9% de los primeros nacimientos en Estados Unidos fueron mayores de 35 años. Según estadísticas del
Hospital José Domingo de Obaldía, Chiriquí, la tasa de cesárea en primigestas mayores de 35 años (2012-
2013) fue de 77,4%; siendo las dos principales indicaciones edad materna avanzada y distocia de

presentación. (Vargas, 2012-2013)

Riesgo de pérdida del embarazo

El riesgo de pérdida del embarazo asociado con el avance de la edad materna ha sido bien reconocido. Los
estudios basados en la población informaron tasas de pérdida de embarazos de hasta el 40 % en pacientes

de 35 a 44 años y del 60 al 65 % en pacientes >45 años.

Complicaciones

Cuadro N* 2
Complicaciones Maternas y Fetales.
COMPLICACIONES MATERNAS
Am an 9 = Diabetes gestacional
Los trastornos médicos crónicos como la obesidad, | , A a
hipertensión arterial y la diabetes mellitus tipo 2 son stornos pontenalvo del embarazo!
ás fi e 1 ñ b: das de 35 |" Patología placentaria
más frecuentes en las mujeres embarazadas de =  Distocia del parto
años o más.
COMPLICACIONES FETALES paje peso al nacer
Parto prematuro
= Apgar bajo a los 5 minutos
=  +Ingreso en la unidad de cuidados intensivos
neonatales
= + Óbito fetal
Editada por SSR 2023

Atención ante parto y uso de aspirina

El aumento de la edad en el momento del embarazo conduce a un mayor riesgo E stones,

hipertensivos del embarazo por lo que se recomienda: ver cuadro N%3. (Consensus Óbsictño 2022)




38

Cuadro N* 3

Clasificación de riesgos

Riesgo bajo

Personas con embarazos de 35 años o
más que tienen al menos un factor de
riesgo alto o al menos un factor de
riesgo moderado adicional califican
para la dosis baja de aspirina.

Aspirina diaria en dosis bajas para la reducción de la preeclampsia en
embarazadas de 35 años o más en el contexto de al menos otro factor de riesgo
moderado, iniciando con dosis bajas (81 mg/día), idealmente entre las
semanas 12 y 16 de gestación y continuar diariamente hasta el parto en
personas con alto riesgo de preeclampsia.

Factor de riesgo moderado/ factor de
riesgo alto

=  Nuliparidad
= Antecedentes de Preeclampsia

= Obesidad IMC superior a 30

= Gestación Multifetal

= Antecedentes familiares Trastornos hipertensivos
Afrodescendiente

= Diabetes tipo 1 y 2

= Bajos recursos

=  Nefropatía

« Fertilización In Vitro

= Enfermedad autoinmune
Cuadro N* 4

Estudios complementarios

Primer trimestre

Se recomienda realizar una ultrasonografía anatómica fetal o ultrasonido
morfológico detallado dado el mayor riesgo de aneuploidía y el posible mayor
riesgo de anomalías congénitas en esta población. (Enfermedad cardíaca
congénita, Defectos del tubo neural, Anomalías renales Anomalías de las
extremidades, Hernias diafragmáticas (Consensus—Obstetrics, 2022)

Segundo trimestre (Opciones de
detección genética prenatal a partir
de las 10 semanas)

= Detección de suero, con o sin ultrasonografía de translucencia nucal.

= Detección de ADN libre de células en pacientes de edad materna
avanzada, la detección prenatal no invasiva para medir el ADN libre
de células en la sangre materna se está convirtiendo en la prucba
preferida porque tiene una mayor sensibilidad.

= Pruebas de diagnóstico por vellosidades coriónicas o amniocentesis.

Tercer trimestre

Para pacientes embarazadas de 35 años o más, obtenemos un examen de
ultrasonido a las 36 a 37 semanas de gestación para evaluar el crecimiento
fetal y el volumen de líquido amniótico. Luego realizamos pruebas de
bienestar fetal anteparto dos veces por semana (alternando entre una prueba
sin estrés y un perfil biofísico) y les pedimos a los pacientes que controlen los
movimientos fetales diarios hasta el parto.) e

Editada por SSR 2023



Interrupción

El riesgo de muerte fetal aumenta con el aumento de la edad materna, de modo que los pacientes > 40

años, tienen el mismo riesgo de muerte fetal a las 39 semanas de gestación que las pacientes de veinte

años a las 41 semanas.

Además de la edad avanzada, la paridad también afecta el riesgo de muerte fetal ya que las pacientes

primiparas tienen un mayor riesgo en comparación con las pacientes multíparas:

» Proceder con la interrupción del embarazo bien fechado entre las 39 0/7 y 39 6/7 semanas de
gestación, sin algún factor de riesgo.

= El parto vaginal es seguro y apropiado si no hay otras indicaciones maternas o fetales para el parto
por cesárea. (GRADO 2 B, fuerte recomendación, evidencia de calidad moderada).

= La edad avanzada de la paciente por si sola no es una indicación para el parto por cesárea, sin
embargo, el aumento de la tasa de cesáreas en las primigestas con edad materna avanzada, ante la
coexistencia de enfermedades crónicas que intrínsicamente predisponen a la paciente a ser sometida
a cesárea por lo cual se constituye en una indicación relativa y se debe individualizar cada caso.

En consenso, se estableció lo siguiente:

Cuadro N*5
Lineamientos de interrupción del embarazo

Las pacientes primigestas de 35 años o más con comorbilidades, se programará la interrupción del
embarazo vía alta, siempre y cuando así lo consienta la paciente.
= Las pacientes mayores de 40 años sin comorbilidades se le programará la interrupción del
embarazo a las 39 semanas, vía alta, siempre y cuando así lo consienta la paciente.
» Las pacientes de 35-39 años, sin comorbilidades, se le ofrecerá prueba de labor de parto,
estrictamente vigilada por personal médico idóneo.
= Las pacientes mayores de 35 años con periodo intergenésico mayor o igual a 10 años, se tratará
de acuerdo con lo establecido previamente en las embarazadas de edad avanzada. El periodo

intergenésico por sí solo no debe ser considerado como indicación para cesárea.

= Toda paciente que se niegue a la vía de interrupción indicada según esta guía, se-solicitará

evaluación por Asesoría Legal. (Vargas, 2012-2013)

37

39



MEDICINA MATERNO FETAL

La medicina materno-fetal constituye uno de los campos más jóvenes de especialización dentro de la
ginecobstetricia moderna. Ella aborda perspectivas preventivas en el estudio y manejo de la salud
materno-fetal, con un conjunto de facetas multidisciplinarias. Dentro de este contexto se han
establecido procedimientos invasivos y no invasivos con la finalidad de detectar compromiso de la

salud fetal, e intervenciones dirigidas con el propósito de mejorar la calidad de vida postnatal.

TAMIZAJE (CRIBADO)
Los embarazos tienden a evolucionar en forma normal y los resultados perinatales son buenos sin

exorbitante intervencionismo ni utilización de tecnología de última generación, sin embargo, en la
obstetricia modema el tamizaje o cribado es de utilidad para detectar la posibilidad de que una
embarazada pudiese presentar mayor riesgo de desarrollar una patología asociada a este embarazo, o
un riesgo de malformación fetal.

El tamizaje es un procedimiento que fortalece la atención primaria, establece un plan de control prenatal
al detectar tempranamente un posible riesgo inclusive permite confeccionar un plan de parto (GRUPO
VALIDADOR, 2023)

Se han establecido varios cribados dirigidos a la detección de riesgo que se debe ofertar a todas las
embarazadas.

A pesar de que el riesgo de aneuploidía se incrementa con el incremento de la edad materna, la mayoría
de los S. de Down nacen de mujeres jóvenes, de allí la importancia de ofertar el tamizaje genético.
(Rose 8í Kaimal, 2020)

En base a las normas Técnico-Administrativas y Protocolos de Atención Integral de la Mujer debe
efectuarse el cribado y toda embarazada debe ser informada y orientada de la importancia de éste.
Existen en la actualidad varios cribados efectuados en diferentes momentos de la gestación tanto para
descartar posible malformación fetal, como de riesgo obstétrico. (GRUPO VALIDADOR, 2023)

40



Cuadro N'%6

Cribados que se pueden efectuar en todas las mujeres embarazadas

Tamizaje combinado bioquímico más USG de
primer trimestre 11 - 13 6/7 semanas

Tamizaje en sangre materna bioquímico en
segundo trimestre 16-18 semanas (mujeres con
alto riesgo de cromosomopatías)

Tamizaje del segundo trimestre de 15 a 18
semanas con sonograma genético
USG morfológico y de crecimiento.

ADN fetal en sangre materna:

No es un estudio diagnóstico, por lo que es
importante la consejería genética.

Estudios no reportados por fallas del proceso o
por resultados falsos positivos, se deberá explicar
ampliamente a la paciente, efectuar un
ultrasonido genético y considerar un estudio
invasivo.

Factores angiogénicos

Utiliza el PAPP-A (proteína A del embarazo
asociada al plasma), la Gonadotropina Coriónica
Humana (HCBG) la medida de la translucencia
nucal (NT) y la longitud corona cauda de 24-
84mm (CRL, LCC).

Utiliza el triple
(alfafetoproteina, Gonadotropina coriónica, estriol
no conjugado y dímero de inhibina.

Tasa de detección 75%. El triple es lo mismo
exceptuando el dimero A, cuya tasa de detección es
de 65%.

Tamizaje altamente específico para las aneuploidías
más comunes: trisomías 13, 18 y 21 sin embargo
puede tener falsos positivos.

En la actualidad este tamizaje se extiende a otros
cromosomas y enfermedades mendelianas,

El ADN fetal en sangre materna se puede utilizar en
aquellos casos donde la paciente resultase positiva en
un tamizaje combinado, que no desean un
procedimiento invasivo, pero no reemplaza un
estudio diagnóstico invasivo, (Practice Bulletins,
2020).

El uso de PIGF y sFIt y su valor predictivo de la
preeclampsia desde la semana 11-13 es de utilidad
(Camacho.K, 2018) y permite disminuir la morbi
mortalidad por este padecimiento.

Fuente: — (D.Driscoll. £ S.Gross., 2009) Editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

>

| de que lo amerite.

>

41

o cuádruple marcador.

A

RECORDAR: un cribado « o screennig es un tamizaje poblacional; todo tamizaje positivo deberá
tener una consejería genética y diagnóstico definitivo con un procedimiento invasivo en caso



PRUEBAS DE BIENESTAR FETAL ANTEPARTO

Se realizan para poder evaluar de una manera eficiente el estado de salud fetal. Para ello existen
métodos clínicos y de gabinete que se realizan según el nivel de complejidad donde se atienda la
paciente y de ser necesario, si no se cuenta con el recurso, se debe referir a la paciente a un nivel de
mayor complejidad.

La medicina basada en la evidencia ha demostrado que los embarazos que no presentan factores de
riesgo no necesitan controlar el estado de salud fetal en forma rutinaria con pruebas de no estrés o
Doppler Fetomaterno-Placentarios y la medición de movimientos fetales se considera un estudio

sencillo dentro del control antenatal. Así:

Movimientos Fetales
Se detecta por parte de la madre desde la semana 18 en adelante, con percepción completa a partir de

las 24 semanas; a partir de las 28 semanas se incrementa en fuerza con episodios de sueño fetal.
Se puede asesorar a la paciente en el contaje dirigido, en donde debe presentar como promedio 10
movimientos en 2 horas en algún momento del día, después de comer por ejemplo y en decúbito lateral

(Bienestar Fetal, 2020).

Registro Cardiotocográfico o Monitoreo fetal
El registro cardiotocográfico consiste en evaluar el estado de salud fetal mediante el registro y análisis

de las características de la frecuencia cardíaca fetal (FCF), en condiciones basales o con movimiento
fetal espontáneo o con contracciones espontáneas o inducidas.

Dado que los mecanismos autonómicos que controlan la frecuencia cardíaca fetal adquieren la
suficiente madurez a partir de las 32 semanas de gestación, por debajo de esta edad los falsos positivos
aumentan considerablemente. En la actualidad, se cuenta con variantes que se describen a continuación.
(GRUPO VALIDADOR, 2023)

Monitoreo fetal anteparto (PNS)
Consiste en interpretar el estado de salud fetal por medio del análisis de la frecuencia carisca. fetal

SON

sus cambios en relación con los movimientos espontáneos del feto en condiciones pajalés,

42



los estados vigilia-sueño fetal; en determinadas situaciones se puede estimular al feto para obtener la
reactividad tranquilizadora. (GRUPO VALIDADOR, 2023)

Procedimiento:
1. Mujer en posición semisentada o en decúbito lateral izquierdo, en un ambiente tranquilo.

2. Registro de Presión arterial (PA), frecuencia cardíaca materna y temperatura.

3. Explicar a la mujer que debe señalar la ocurrencia de movimientos fetales.

4. Además del transductor ultrasónico y del marcador de movimientos fetales para la mujer, si se dispone,
se debe colocar sobre el abdomen materno el toco transductor, para poder cuantificar la presencia o no de
contracciones uterinas.

5. Si han transcurrido 20 minutos de registro y no se ha obtenido la reactivad fetal esperada, continue la

monitorización por 20 minutos adicionales, y si el registro muestra reactividad es normal.

Interpretación
Categorizamos la variabilidad de la FCF en:

= Ausente: O a 1 latido por minuto
= Mínima: 2 a 5 latidos por minuto
= Normal o moderada: 6 a 25 latidos por minuto

= Aumentada o marcada: más de 25 latidos por minuto.

Patrón reactivo (normal)
«  FCF basal entre 110 y 160 latidos /minuto.

= Variabilidad de 6 a 25 latidos /minuto.
= Dos o más aceleraciones de 15 o más latidos/minuto y 15 o más segundos de duración.
= Sin desaceleraciones.
En Feto pretérmino de menos de 32 semanas con dos o más aceleraciones de 10 latidos por minuto y 10
segundos de duración se considera reactivo.
Patrón no reactivo: se describe dos variantes, el atípico y el anormal.
Patrón No Reactivo Atípico:
=  FCF basal entre 100 y 110 latidos /minuto.

=  FCF basal mayor de 160 por menos de 30 minutos
» Variabilidad menor de 5 latidos por 40 a 80 minutos.

41



=  Desaceleraciones variables de 30 a 60 segundos de duración.
= Menos de 2 aceleraciones de 15 latidos /minuto y 15 segundos de duración en un lapso de 40 a 80
minutos.
= En Feto pretérmino de menos de 32 semanas con dos o menos aceleraciones de 10 latidos por
minuto y 10 segundos de duración en un lapso de 40 a 80 minutos.
= Se debe realizar un perfil biofísico fetal de manera inmediata para determinar la conducta a
seguir,
Patrón No reactivo Anormal Y
=  FCF basal menor de 100 latidos/minuto o A
=  FCF basal mayor de 160 latidos/minuto por más de 30 minutos.

= Variabilidad menor de 5 latidos/minuto por 80 minutos o

» Variabilidad mayor de 25 latidos/ minutos por más de 10 minutos. We
= Patrón de variabilidad sinusoidal. Xx

=  Desaceleraciones variables de más de 60 segundos de duración.
=  Desaceleraciones tardías o Menos de 2 aceleraciones de 15 latidos/ minutos con duración de 15
segundos en más de 80 minutos.
En fetos pretérminos de menos de 32 semanas, menos de dos aceleraciones de 10 latidos/minuto de 10

segundos de duración en un periodo de más de 80 minutos. (Chandraharan, 2017)

CONDUCTA:

Interrupción del embarazo por cesárea de urgencia

Doppler Feto Materno Placentario
Mediante el estudio de las ondas Doppler podemos medir la resistencia periférica y el flujo sanguíneo

uteroplacentario y fetoplacentario permitiendo evaluar cambios hemodinámicos asociados a algunas
morbilidades dentro del embarazo.
Permite evaluar grados de hipoxia fetal, alteraciones en la implantación placentaria sobre todo en los

trastornos hipertensivos en la restricción del crecimiento intrauterino y en el estudio de la anemia fetal.

Debido a que las fluctuaciones fisiológicas propias de la gestación son estudios hemodinámicos, es

menester más de una observación o estudio para — la toma de decisiones clínicas.

42



Este estudio debe ser efectuado por el médico especialista con una capacitación para tal fin.

Las mediciones estarán dirigidas a un análisis de riesgo de la paciente. A continuación, se describen los

más usados:

= Evaluación Doppler de arterias uterinas: permite detectar un flujo uterino anormal. Se reporta el
índice de pulsatilidad (IP) medio:IP derecha+IP izquierda /2 y se valora según las curvas de

normalidad para la edad gestacional (Barcelona U. d.)
= Evaluación Doppler de la arteria umbilical (AU), parámetros a considerar:

= Índice de pulsatilidad anormal. (1P): cuando 1P> percentil 95 para la edad gestacional.

— Flujo diastólico ausente en algún momento de la diástole de manera constante (> de los

ciclos) persistente (2 determinaciones separadas más de 12 horas en ambas arterias.

— Flujo diastólico reverso: observable en cualquier momento de la diástole, > 50 % de los

ciclos, persistente en 2 determinaciones separadas más de 12 horas y en ambas arterias.
= Evaluación Doppler de la arteria cerebral media (ACM):

— IP: valora la vasodilatación cerebral ante sospecha de hipoxia fetal; una vasodilatación de

ACM > percentil 5 persistente (2 medidas separadas > 12 horas.)

Cuadro N%7

Parámetros de evaluación del Perfil Biofísico (PBF)
Es una prueba del estado del feto que combina el resultado de la PNS y los parámetros obtenidos a

través del ultrasonido en tiempo real.

Parámetro Normal Puntaje normal | Puntaje anormal
Movimientos fetales > 3 movimientos del cuerpo y/o 2 0
extremidades
Movimientos > 1 episodio de movimientos 2 0
respiratorios respiratorios que dure > 30 segundos.
Tono muscular 1 episodio de extensión vigorosa y 2 0
luego flexión de una extremidad o del
tronco fetal. El abrir y cerrar las
manos equivale a un tono normal.
¡Volumen de líquido | Índice > 5 cm, usando la técnica de los 2 0
amniótico 4 cuadrantes.
PNS PNS reactiva 2 <A,

(Manning FA, 1987).

43

45



Parámetro normal: se le asignan 2 puntos, y O al patrón anormal de manera que el puntaje máximo sea
de 10 puntos. La evaluación requiere de la observación durante 30 minutos, para poder asignar el

resultado como

=  Conun puntaje de 8 — 10 se considera que el estado de salud del feto es normal.

=  Conó6 puntos se considera sospecha de compromiso fetal y se requiere, dependiendo de la situación
particular de cada embarazada, de una nueva evaluación.

= Una puntuación menor de 4 sugiere compromiso de la salud fetal y conlleva al análisis contextual
de la embarazada y la patología asociada, así como de cuáles de los parámetros han resultado
anormales.

Si es pretérmino con puntuación de 4 a 6 referir a nivel de mayor complejidad de forma inmediata. Si

es a término interrupción del embarazo.

Nota: La presencia de líquido amniótico disminuido (oligoamnios) se asocia, independientemente de
los resultados de los otros parámetros, a un aumento de la morbilidad y mortalidad perinatal.

Perfil Biofísico Fetal Modificado (PBFM)
A finales del embarazo, el líquido amniótico (LA) refleja la función renal fetal. Una disfunción

placentaria puede disminuir la perfusión renal y conlleva a un oligoamnios por lo que la evaluación de
LA permite analizar la función uteroplacentaria a largo plazo y puede ser utilizada como un método de
vigilancia fetal anteparto.

Este estudio combina la prueba de no stress (PNS) con un índice de LA, siendo el monitoreo fetal
anteparto un evaluador del estado ácido base fetal y el volumen de líquido amniótico, un indicador a
largo plazo de la función placentaria.

Se considera normal si el monitoreo fetal es reactivo y el índice de LA mayor de 2cm (la medida deberá
efectuarse en bolsa vertical excluyendo imagen del cordón umbilical).

Se considera anormal si el monitoreo es no reactivo o la medición de bolsa amniótica es menor de

2cm. (Clark, 1989).

44

46



Pruebas de bienestar fetal intraparto

Monitoreo fetal intraparto
El trabajo de parto es un momento crítico para el feto, donde se pondrá a prueba la reserva energética

del mismo. Durante todo este proceso la evaluación fetal requiere de vigilancia que en la mayoría de

los pacientes se realiza con la tecnología y recursos propios de unidades de atención de CONE básico.

Ante situaciones o pacientes que presenten riesgo de alteración ácido base fetal se utilizarán pruebas

diagnósticas apropiadas para la vigilancia de la salud fetal y la correcta interpretación de los parámetros.

(GRUPO VALIDADOR, 2023).

El objetivo del monitoreo fetal electrónico intraparto es identificar precozmente a fetos expuestos a

injuria hipóxica, a través de una adecuada interpretación del registro que permitan tomar medidas

terapéuticas tempranas y prever así complicaciones perinatales irreversibles.

El American Collegue of Obstetricians and Gynecologist, Eunice Kennedy Shiver y la Sociedad de

Medicina Materno Fetal ha recomendado una nueva terminología para la descripción y cuantificación

de las contracciones uterinas que se describen a continuación:

Actividad uterina normal

= 5 0 menos contracciones en 10 minutos promediadas en un periodo de 30 minutos.

Taquisistolia

= Más de 5 contracciones en 10 minutos en un periodo de 30 minutos y deben ser categorizadas de
acuerdo con la presencia o ausencia de desaceleraciones de la frecuencia cardiaca fetal

El término taquisistolia se aplica tanto para labor espontánea como para la labor inducida

Variabilidad de la FCF

= Ausente: O a 1 latido por minuto

= Mínima: 2 a 5 latidos por minuto

= Normal o moderada: 6 a 25 latidos por minuto

»  Aumentada o marcada: más de 25 latidos por minuto.

Sistema de Clasificación del Monitoreo Fetal Intraparto
Categoría L

= Frecuencia cardiaca fetal de 110 a 160 latidos/minutos
= Variabilidad moderada (6 a 25 latidos/minuto)

= Ausencia de desaceleraciones tardías o variables

45

47



= Las desaceleraciones tempranas pueden estar presentes o ausentes

=  Aceleraciones de la FCF presentes o ausentes

Categoría IL.

Los trazos de la FCF incluyen todos los trazos no categorizados en la 1 y en la 3

=  Bradicardia con variabilidad mínima o normal.

»  Taquicardia,
» Variabilidad mínima.
» Variabilidad ausente sin desaceleraciones repetidas.

» Variabilidad marcada
=  Aceleraciones ausentes aún después de estimulación fetal
=  Desaceleraciones variables recurrentes acompañados de variabilidad mínima o moderada
=  Desaceleraciones prolongadas de 2 a 10 minutos de duración
=  Desaceleraciones tardías recurrentes con variabilidad moderada
=  Desaceleraciones variables con otras características como lento retorno a la línea de base, con picos
o mesetas.
Categoría MI.
= Ausencia de variabilidad asociada a uno de los siguientes
-— Desaceleraciones tardías recurrentes Ó
— Desaceleraciones variables recurrentes ó
— Bradicardia /
» Patrón sinusoidal |

CONDUCTA

Categoría l:

= Continuar vigilancia de la labor de parto de acuerdo a la normativa establecida.

Categoría Il:

=  Instaurar maniobras de reanimación intrauterina con oxígeno por máscara facial o cánula nasal a 5
litros por minuto, hidratación intravenosa, colocar en decúbito lateral de preferencia izquierdo.

» Disminuir o suspender la actividad uterina: suspender oxitocina y/o aplicar úteros inhibidores

= Considerar amnioinfusión ante sospecha de compresión de cordón umbilical

= Evaluación y vigilancia continua con monitoreo electrónico fetal hasta el nacimiento,

46


Categoría HI:
= Interrupción del embarazo lo más pronto posible por la vía más expedita de acuerdo a las

condiciones obstétricas en ese momento.

MEDICINA CRÍTICA

Cada una de las decisiones tomadas frente a una embarazada o puérpera críticamente enferma,

requiere de un equipo multidisciplinario entre los cuales se encuentra en la actualidad el obstetra

crítico,

La obstetricia crítica es uno de los campos de la ginecología y obstetricia con más reciente
desarrollo y crecimiento. Pocos países cuentan con programas de formación en Cuidados
Intensivos Obstétricos en Unidades o Centros exclusivos de pacientes embarazadas, lo que permite

una capacitación y adquisición de destrezas específicamente en el ámbito obstétrico.

Según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud en el mundo, cada minuto, 110 mujeres
experimentan una complicación relacionada con el embarazo y 1 mujer muere por complicaciones

asociadas al embarazo, parto o puerperio.

Casi dos tercios (2/3) de las muertes maternas a nivel mundial son debido a cinco (5) causas
obstétricas directas: hemorragia, parto obstruido, preeclampsia/eclampsia, Sepsis y aborto
inseguro. En los países más desarrollados, las causas obstétricas indirectas se encuentran entre las

5 primeras causas de mortalidad materna.

La reducción en la Mortalidad Materna (MM) en los países desarrollados originó una falsa percepción
de la mejoría en la atención obstétrica. La incorporación de la morbilidad materna extrema aguda a las
auditorías de evaluación de atención obstétrica, demostró que por cada muerte materna existe un
número importante de pacientes en condición grave, que no fallecieron (“Near miss”), gracias a
intervenciones complejas propias de la medicina crítica. Algunos estudios establecen que pueden
existir hasta 118 morbilidades maternas extremas agudas por cada muerte materna, Esto coloca a la

MM en la punta del “iceberg” de un grupo importante de pacientes embarazadas complicadas.
E OE E Pan,
Múltiples estudios han demostrado, que, a mayor disponibilidad de recurso humano eso en > A

forma adecuada, son menores las tasas de MM. El personal designado para la atencióh



embarazada debe estar entrenado en el reconocimiento y abordaje rápido de situaciones como
hemorragias, infecciones, trastornos hipertensivos, colapso cardiorrespiratorio; manejo basado en

protocolos de atención, con la mejor evidencia científica que los apoye.

En estas guías se establecen dichos protocolos y en este acápite se resumen los criterios de valoración
y admisión a Unidades de Obstetricia Crítica, en donde exista la disponibilidad o en su defecto, a

Unidades de Cuidados Intensivos.

Criterios de admisión según niveles de atención
Se establecen cuatro niveles de atención, que corresponden al grado de severidad y las necesidades de

apoyo especializado de cada paciente.
Pacientes con nivel 2 y 3 deben ser admitidas a unidades de cuidados intensivos.

Nivel 0: Pacientes cuyas necesidades pueden suplirse en una sala de hospitalización general.

Nivel 1: Pacientes que se encuentren en riesgo de que su condición se deteriore en algún momento;
aquellas que requieren un nivel de atención superior a una sala de hospitalización general o aquellas

reubicadas desde un nivel más alto de atención.

Nivel 2: Pacientes que requieren monitorización invasiva o tienen falla de un solo órgano:

» Asistencia respiratoria básica: 50 % de 02 o más a través de máscara para mantener la saturación de
oxígeno o soporte ventilatorio con CPAPA O, BiLevel.

= Apoyo cardiovascular básico: una infusión de labetalol o hidralazina para controlar la presión arterial
en preeclampsia. Línea arterial para control de la presión o el muestreo. Catéter venoso central utilizado
para la monitorización de la presión venosa o como acceso para fármacos irritantes.

» Apoyo cardiovascular avanzado: Infusiones simultáneas de dos o más antihipertensivos, drogas
vasoactivas o antiarrítmicos. Vigilancia de diuresis por lesión renal aguda (LRA), Gasto cardíaco y otras
variables hemodinámicas.

= Soporte neurológico: Infusión de magnesio para neuroprotección.

= Soporte hematológico, hepático, renal: transfusión de hemocomponentes por lesión hepática o

hematológica, diálisis hepática, trasplante.

48

50


Nivel 3: Pacientes que requieren soporte ventilatorio avanzado solamente (intubación endotraqueal) o
soporte ventilatorio básico o soporte de dos o más órganos, tales como pacientes que requieren cuidado

post paro cardiorrespiratorio o pacientes con falla orgánica múltiple.

Pacientes clasificadas en nivel 1 de atención, requieren ser atendidas en unidades de mayor

complejidad. Toda paciente que se clasifique en nivel 2 y 3 serán admitidas a unidades de

cuidados intensivos obstétricos o cuidados intensivos polivalente de acuerdo con la
disponibilidad institucional,

COMPLICACIONES DEL EMBARAZO

SANGRADO DEL PRIMER TRIMESTRE

Introducción
El sangrado transvaginal es un motivo de consulta común en el primer trimestre del embarazo. Por

lo general es consecuencia de la interrupción de los vasos sanguíneos en la decidua o de una lesión
cervical y/o vaginal discreta. Se debe hacer un diagnóstico clínico provisional basado en la edad
gestacional y el carácter del sangrado (por ejemplo, manchas, flujo ligero o pesado, intermitente o
constante, asociado con dolor o indoloro). El examen físico y las pruebas de laboratorio y/o de
imagen se utilizan para apoyar o revisar el diagnóstico inicial. El sangrado puede estar asociado
con un resultado adverso del embarazo ejemplo: un aborto, un embarazo molar o un embarazo

ectópico, que puede poner en peligro la vida de la paciente.

Incidencia
Reportes de Wilcox y Olegs en 1988 reportaron una tasa de 31 % de pérdidas y encontró que dos

terceras partes (2/3) de estas pérdidas tempranas eran clínicamente asintomáticas. (Wilcox, 1988)

Las manchas o hemorragias transvaginales se producen en aproximadamente el 25 por siento

ES

los embarazos en el primer trimestre (hasta 13semanas 6 días).


Etiología
=  Fetales: malformaciones congénitas como cardiopatías y aneuploidías.

=  Maternas: Infecciosas, enfermedades endocrinológicas, enfermedades autoinmunes, trombofilias,
quimioterapias y radioterapias, deficiencias nutricionales, factores sociales (tabaquismo,
drogadicción)

Los sangrados del primer trimestre del embarazo continúan siendo una importante causa de

morbilidad y mortalidad materna. En esta sección se describirá el Aborto, el Embarazo Ectópico

y las Enfermedad trofoblástica gestacional.

Valoración inicial
El objetivo de la valoración inicial es hacer un diagnóstico definitivo cuando sea posible y excluir

la presencia de patologías graves.

El sitio de evaluación de la paciente (consultorio vs. cuarto de urgencias) va a depender del
volumen de sangrado y de la presencia de otros síntomas. La paciente con sangrado intenso (2 1
toalla sanitaria/hora durante más de 2 horas o la presencia de coágulos grandes), aturdimiento,

síncope y/o dolor pélvico generalmente justifican una evaluación rápida en el cuarto de urgencias.

Niveles de atención
Unidades periféricas de atención:

= Toda mujer en etapa reproductiva con atraso menstrual debe sospecharse embarazo

= Efectuar historia clínica, examen físico, prueba de embarazo y ultrasonido vaginal de ser
posible.

= Ante un diagnóstico de aborto (cuadro N*8 ) deber ser referida a una unidad de mayor
complejidad.

= Si la paciente llega con un sangrado transvaginal luego del diagnóstico, se referirá a la
unidad correspondiente, previa evaluación de su hemoglobina y hematocrito y reporte de
caso al centro de referencia.

= Todo manejo de pacientes con sangrado secundario a un aborto deberá ser manejada bajo

los criterios de CODIGO ROJO.
Es importante una evaluación rápida y cuidadosa para evitar retrasos innecesarios en el mar de Fs ay
dichas pacientes. Z

50



ABORTO

Definición

Se denomina aborto a la expulsión o extracción del producto de la concepción durante las primeras
22 semanas de gestación o cuando este pese menos de 500 gramos. Se admiten varias formas

clínicas, según sus modalidades o etapas de evolución.

Diagnóstico
Realizar una evaluación clínica completa utilizando la historia clínica del aborto en un área que

garantice la privacidad, en el caso de observar elementos que sugieran posible compromiso

inmediato de la vida materna actuar con la celeridad del caso.

51

53

54



7s

A

28 “JPoJAJOO ZOIMpowa DJ xronpur eed ([ojso1dostux) soyudureorpom
No) aquano 35 Ou Ípuop solmpeudsoy sopeptun sejonbr ug
sa¡ruStunnsu! o sonmesrdso sorpom

10d o101p_senowas ¡ojonpoxd [op UoEsiudxo e] EXBo] os zo tun
“(sISOp € seyorduzoo e3sey seloy Z1-€

peo sIsOp bj apodos apond as oLiesa09U 498 9 "E9Tun SISOp [euBea
iia 10d ejouasajald op Zorigog) sempueSeysoid sonsTuIpy
“uo 9] 9P JOÁBIA "EPeaJuO 9p [eruacanUsur Pto; uo

Olopgxenovas apond as “eptesa09u arouaLIadxa e] ue eruano as 15.
"INTO

bunoj opuy penueus uptoradse ojuaunrorioysod Á seupue[Sejsord
(u09 SO91Pguu SOJPouI JO UYIDENARAD IPIDPISUOO "UD 9| Y Z[ 9
"(OD reruatunnsur opexfay 10d o “ugrado

mowpd ooo ((f/áy - *oLmo9to O NENY - [enueu) earesidse
toruo9) 10d nuLIopn UPIDUTDTAD J0ZI[891 :SOUAUI O “UD | 3p OYELeS
1109 O391[) '10JOp [Op OfoUecu ap etuombso [a 1oYoJur 9 Ieu

ojuapureJEa 1]

-0Ape30u
fedn uoo saquaroed ap ose u0 “-HN-pur BuI[ngo[ guau ses

“UQIOEUNORA ap
oj9[duoo euanbsa 9u9p OU JSÍNKuL P] ES BOJUPJAJNUE EUNOLA JONSIUP y —

“ojuoueraaid
DLQLOaJ e] Ou 19Ínuz e] 1s UQrdureJes “e[O9qUI-pUE BUnoeA JenSrurupy el
“epafosuos Á uproeJusLIO miacad “eLrerendsoy eje ns ap sayue “o1ogqe

“Oprua[[ oJuauImpIgap opetoyur oJuorunuasuoo 1eogisn Á opisodosd
“1ezI[e04 e OJUAUNPADoId “PoISIY U9ISIpuoo ns a3gos zofau Y] Y aropdxg

1sod oAridaguoonue opojpua un auoraoaJas onb esed sofa ey e sekody h

Ñ se]

“00mSQUSeIp [a
¡ex0qomoo ered enesoooul
'a PPPLIOS Pe Igouosen|

SOLIOJE10qUT

Á soJpnys Hp

SOJEoJALOO

SAUOLPIHIPOW AB ON «%
(sooejpxeo sopney)

JE¡MAD PEPITENA ap PIomasny a
“vano UaUre

amb 10u9mu OULSJn UATIN[OA a

oomsqudera

CuoLIquua [ap erguasne_0 Jeza] PepHesta Y] ap PpIpI9d *OJUSIUITOS1 [ap TIQISUSA :OPIUIJ9A 0319 OASMH O OPHAJP 03.10 U9PEIJSELO)

ns esed mppuaje 9p pam opundas
[e aprapas opezdues jo ezoaduro o ajsisiad Ig al
“ENDS ELDUDUNSQR S9UOJUeUE
A eombisd *eoIsy pepranoe amurstg
“SA[BUISCA O SOJEOALIO SOUOIS]
lap eduaacid opesdues 19 amb seosog e

“oporad
21sa us euorjsododd 9p u9roezHan
| opredsos onb erouapiao arstxo ON.

ejlofosuoo
OJ9S “SOJU9TUIR]EI) PPUANLIO991 95 ON.

OJUAJULEJEA],

ofourjy

JPRAuOo 10d OPeuNunaop OotAJgd JOJOp 0/Á PULIANN pepravo v op aquomuoaoId

“opor

| SOLOJEs0qu] osxertoIjos apand oo1uyjo oL1aLzo Undag el
Populiquuodsig e
un3os eiyuaBouoseno el

SOLIOJE10qu"] Á sorpn3s q

*ALOUSILIY 109 JPIOI8 OULOJN USLINJO A,

vanisod ozesequía 9p to189/ounwuur egg
'OJ2J-UQLIQUIS [9P PEPIJEMA DP PIOUOSAIJ PLEPunooS Ponou9TIy

JUSPLAD [eoLA130 UDIDRIe[Ip ug

algujea proyuSeu ap operdueg

SE

S0J10q Y 9P SOdp $93U9.19J1Q 0JUoaJurejea y Á ofre o9msgu3 eg ap u9padiuaso q

SoN O4pung

IQISIOADA Edeyo BOJUR Y] SH "SOJEOLA1IO SOUOIORIYIPOuI UNS os9d
“oseasa opeidues ap ozerequo Jop seuewas ¿7 serguad su ap osimo [> uo UOrDLedy :0310qu 9p EzeUomIy



ES

OSI DP OPOJ9UI [Sp Osn JEMPISUOO,
“sa¡mruSuIna¡su o soAperdse sorpata 10d 01959 enoeao Á ozonpoud ¡op
wgIsIndxo Jex301 eisey seuppue¡Beisoxd JemsIuruipy :"u10 9] ap 10ABAN

“epe.uo ap [ejUauImsuy Puno
lu9 01911 senoeao opond 95 “ensesa99u erouaniadxo ej uo wueno os 15

nt
vuLon Opug jenuew uorocsidse opuoumorasod Á seupueSersord
(40) SODIPgu! SOIPOuz 1Od UQIINITAD JBIOPISUOO “UL | € Z] 9
“101 10d o “ugrodo

erawnd ooo earesdse voruop] sod euLajn UOIDenoeAS 1uzHeos
JAN 10d SOUAUL O SeUBUas Z[ e 9puodsa110) oJ31n [ap OYeute) Jo 19
“10[0p [9p Ofaueur ap euronbso 19 seporr

OJUApuIeJeAL

z, +onmeSou ya ofediy uo sajuorord
ose ud “Hi-pue PUEnqo[goUnuU— ensrpy
” OPeJuauInoop. )vA ap oy9¡duroo euonbso
29) OU JOÍALU Y] IS POLURIOJQUE PUNOLA JERSIUUIpy

» JUDUIIAGId QLQLOO e] ou 1ofnar
Y] ES UIdUIeIeS-eJO9QU-pUe BUNOLA JeNStUTIpy

| “tLIofasu0o Á UQLORJUanO eJaoId
w'euejejidsoy eye ns 9p sojur “oj10qu ¡50d oAndoouoogue
lopozgur un auoraojos amb exed zofiw e, e sekody
“OPeuO]| 9JUAUIEpIQOp OpeuLoJur opuaIunuasuos
mreouioa A ousodold “xezHeox e oyuarnpaoold
mi “POSIJ UgroIpuoo 1 3190s of ej e seordxg

Ou

“ooporuue opmb:" ap ept]es Á so10L19Jue SOZE]|PY SO] SOPO] 10d PZLLSJICICO 9S :9qEpADuL 0J10qy|

“ODASQUBe¡p [o 1es0qoLIO),
ered  obes909u  OpIuOsenÍp)!
opa

omaIo Á sn e] 2p u9ripuos.

"reoraoo,
TQPOwIe]Íp ou O 19qeY apong «l
opor opinbyy

=UnÑOS OMOIPIOQU] 9P SOUMIPXE 2P UPIPIPd 40D SeURIQUIaur op

“euesdo1qpue
A oappmo exed semsonur semor

esnidna Á oyuepunqe video e
-vomouaue 10d opeuadsa O]

=“ugroejndjuerz op exoodsos oJUy, Y 10uSuL O JenSt omo UaUanoA

SOJ10J810Q€] Á SOJpnys q

oaysgu3eig

“uQEouaye ap [9AJu UNOS SOUOLORPuaLIoD9s
[K ¡euoroe3s93 pupa ap odtuá 10d vutooj1xo ap oJooo¡oId nrquosog
sos

lo soamendse sorpaw sod 0x5 semoeas A ojonpord pop ugIspudxo
16180] PISE: EULDO!XO 'SEMPUL[SEISOId IUNSIULUDPY **100 91 9 JOÁBA
"LT 0 euroin opug fenueta ugroeaidse

UD ULIOLIAJSOH A (O9IPgur Ofaueus BuraoJIxossneryyseuIpue/Sejsord
109 SO0IPgua SOIPOtu JOd UQEOENIRAS JUIDPISUOO '"UO 9 E Z] a
17 10d o “ugrado

Proud omuoo vanendse eomuog1 10d eurrn upioenoras 1ezHuos
[ANA 20d soupu o seueuros Z] e apuodsanioo osa) [ap oyeuro) 19 19
“10]0p [op ofauer op euranbso [9 Jero1ur a Jenaro

“onsyeSau ya ofed uo soruajord

m| 9P 0seo u9-[pg-pUe ealngorgounua] 1enstuupy
“OPEJUStuIMoop ugroeamora ap ojojdwoo puranbso
pua ou sofa e] 1S COTUPIOJNUO DUNODA ROS y
» “oyuoureracad g1quoar ey ou
'o(nuz e] 1s ugIdureres -p]OSqUu-nue PUnotA JeNStuTuIp y
"uafasuoo Á mproeuano eraoid

| “enependsoy espe ns ap sapue “om10qe 380d oAndaDuoonue
>opojgua un auorooojas amb exed safra ey e sefody
"OPEUa]] DJUSUITPEQAp OPeuLJOJu oJuopumuasuoo
m|weoguioa A omsodoxd “rezIfeax e ojuoTupocold
e BoISIg uOrorpmioo ns arqos sofi ep e aeodxg

*09HSQUÍEIp [3 re.J0qo.1o0|

ered oLesa09u 135 ap Opruose]p|
-ooppul

OL3JLo Á 19Ínul e] ap u9ro1puoo]
UN3as OLIOJI10qe] 9p souamxg|
-amer8o1quue!

Á oAppno esed sensantu euro;
“ugroepndiuew ap eyosdsos ayuy |

“ofqruojsos
[eotazao
“omuorsisiad opesdues el
«vomounure 10d opesadso
'O[ 109 OPI9n98 SP OULID)N LSUMJOA el
erouonoas Á pepisuopr

“ae pnAo.
oprías Top ayuounuar uoIspadxg

ue oarsoloid 0999 ody 1o0[0g ]

CN |

OJUSJUIEJEAL

ofouepy

SOL10]6.10Q8] Á sorpnisq

o3ys9uBeIg

"OULIS¡nEqu! USSLO ap PISLIIOWOY SPUISPe 9ISTXH “OZeJequu [ap PepÍmuyuos e 10 so]qHeduour

SO[eoJAJo9 SOu0JovopÍpom opronpoud uey onb “senisarBo1d Á soyuSppuLIajur seSOJO[OP SEULIOJN SOULOIOIRJUOI PP ProUasoJd *[ 10d PzLOJOeJe0 98 :9)USUJUIUY O UDINJOAS US 0110 Y




weuonbso aun ou sanar e 1s Por

q e[ 00 19/10 e] Es U9Idureses-eJO9Qrunue eunoea Jensturupy
“aquoroed e] ap u9roIpI

undos SOLO)

eun) tngroemoeaa
asambaz as ou Je1auaS o] 104)

OJUOJUrEj ELL, |

“eL0Je[nque euno, u9 Á pepim3os eypunod
amb sauoroesado ap ugies [op mion oruarquie
un us ofouewa ns sesmooad opeoriduroo yaso ou 19

-¡01s01dostu uO9 Oo 29[o0euLe,

Opera] 19 sayo opond 9s u9IquIeL,
-10Kvuz sa 15 I/YT 10d O ANA 10d sour

O SEuBUros Z] e opuodsamoo 0J9¡p 19p Oye]
PP 15 MAY 10d eupragn u9lommoRao 1ezHe9y
“1OJOp

¡ep ofouew 9p euanbsa [9 JeroJur a seuruojag

109 sopuoroed op osuo ua *

sopotad A ugromuaro ernosd “epepenidsog eno ns ap soyue “omoge 150d

119 SO0IS9Í peu osI0o1pur apond oAndoouoonue opojaw un amorocojos onb exed sofa ey e seáody a
-sOuVuOs 70 | uo

-00sQuévIp Á eos

onu,

-oapedou yy ojeda
nue euInqo¡gounua] IROSIunupy e
“OPeJu9unoop u9IorunoRA ap oja¡dutoo

QUe PUNOLA IRSIUp y
cajuoueroid

"epio(astoo

OFOBN[TAD BIed BuLIa)Xo e)[nsuoo Y JL9JOY
9raypuos ns a1q0s 19 e e seordxg

our |

-oapedou ya oledp uo sajuaord
ap Osea ua “Eenue eungo/dounWa] senstunupy
-operuauInoop t9rorunara ap ojajduroo eronbso
2uaY Ou x0ÍMa e] 1S POTUPIAINUE PUNORA IeNSIUp y
“oyuouIeJADId 9rquoos
1 OU 0Ín e 15 U9IdureJOs-E[o9QuIyue CUnoea JenSraTuIp y
-vpiolasuoo Á u91oeJuano eraoad
“emseresidsoy eye ns op sayue “opoqe 3s0d oapdaouoopue
opoaru un auoooojos omb exd zofnmr ej e sekody al
“OPEU3[| 9JUDUIPIQAP OPeuuJOJuUr OJULunuasUos
Jeogrioa Á osodoid “eze *  ojuarmuporoid
“eoIsHÚ UQIOIPUO) MS 31qOS JONU e] e rejdxg

OLUEJA!

= 9D 100 [PLIYAUIOPUD 891] 9p *1oUS04d u0a :0pruOseÓIA)

A sofa e] op UDEoIpuIOo UNOS OLIOJPIOQY”] Sp SoUDxg

105018 9p uns |
“oo1pguu oran

'euerBo1quue Á OANIno ved sensonu seulo]

"wotoeÍmdjupur 9p euoodsos oJry saNÍnao-019, so¡saJ
ap ou o eruasald eyelfouosenpn ojueÍpot ¡voyLioA st] ap ojonpod [ap ejajdwoo UDIS[Ndxg a

SOLIOJ'J0QU'] Á SOJPNISH

» “oordono

“eapeygueno DOHg 109 oyuararndas
OZEIeQUIo — 1eUeOsad
«¡uolasoo

» OLOIEO TOP our jo ouonsy sq
“10J0p [ap Á opardues 19p

oms9uñeIa

9 LIQUIO O JeÍnAo Opif3) [ep [e3o) u9Ispndxg :039pduroo 0310q y!

(105018

'>p UILUS | 9P ¿OÁBUI OENALIOPU) PuLIopn pepraeo
ua SoJXjur s099 9p etouasald oo Opruosen
O01p9uz oprapio Á sofas

op uoro1puos ungos OLIOJR10qUT ap souampxg
“euresdo1quue Á oA1¡no exed sensonur

seo) “ugroejnduea! 9p exoadsos opuy

soJ103610q8'] Á sorpnysq|

| 109 APIOOR OU 0191 [op oueure]

WlÁ ONUOPIAS  [POJAIS) UQE

“OJQLIeA PepIsuonuL

"9p 021190 odH JOJOp Á elSRLoua a

-ugrodaouo)
1 op ozonpoxd ¡ap perosed uorsindxg a

0>ps9u3e1g

“uQLIqLua O sEINAO OPIÍ91 ap Jetoxed ugIs[ndxg :030Jdwozuy 0320q y



ss

“(e1BoJoy9aJu] uo eypnsuos) eurptordure
PAHeuap(e 01109 Y Z] Bpeo AJ E] vUIOIuOourA,
0290 vunjiotuad e e erfiope op osea ug "(ora “ugroezauo

'ap seuriodsoJejao “uruadiuy) 2ouy zpunZos ap soo1grquue
Pp oda omo zod seido praqap os “seoyjoadsa seotaJpo
SAUOIOpuO) O 4aÍIU Y] 9p Pep3A2I8 Y] epep “soseo sounáie ug
“Y. 8/9 AI FUOOS [OZepruONAJA + Y pz Ppeo A] osod Sy Aug
FPUTOLLUEJUDO) + SeLOg 9/9 AL 82 CUNEoIdary :eAnBuIsje eno
ALU bz *Pr0 openstunupe 1/8 y/3u 5 €
NU ZI *Peo ALÍ 906 vUOTuepuo + Y 9/9 AL 3:
09 so0porquue ap euanbso seoydy

"uptoenoeas

lap oyuamupacoid zombrena 9p soe erdezajoono!
Lom] “esouaesur vato] ua 10/0p [9p OfsuWuI apa
“enesoy

SISOIMp A sajena souÑis *enmelodura e] 9p [onuoo,
'1SdULY 9P OJE199] UOO GUIA PUN sOZIJPUOo)

:oa1yu8au q afedf, u0o soyuarord
'p Osma ua * Pungo do Un Jensturp y
loperusumoop — uotoemnoza ap ojo¡dimos  euranbso

uan ou zona

IS COUPLE RUNOLA JENSUIIP Y
“apuatuetaid 9rgloa ey ou
afius eL 1s uoIdureses -"ro9Quunue Bunora

"epiofosuo Á ug1oequao eraard

lerrejeidsoy eye ns ap soyue “oy1oqu ¡50d oanidaouooque
ppojgur un auoosajas onb esed sofi 0] e sofody
“to PULPA O/Á EIÑOJO190Ju]

109 xeyinsuOs osto [9p pepoaerd ej unSog
“U9!09)593 3p popa 1 ap ajuouyuorpuadapur

uQroma1e ap [eau 12019) 0 Opundas To safat e] e mojo
“ope a1uaueptgap opeuroyur

oruamuguasuos Jrotioa É omsodosd “oro
TOLoIpuoo ms a1qos sarro A sofa 0] 0 suo dq

po
(eorBojojeuray A eoneday
sisdas ap oomsqu3eip ved coruna:
ugisnozadaz 1RJoJea Á [ersopre epa
aezeor eotoudijod eyso of ep tg

“eonpdoy Á [euar u91ouny “AJH “soJeuiSea
E O
A OAIIMOOUIOY “Enzo NI8 “TICA “epezmo
eqorad “yy A ooum3ues odruS “sisieueosm
Seume/Booy :OLOJRIOQU| 9P SOUaYXg

oran A xiaago
[ep noroezmpaotu e] e oorapad-oumuopqr
loJop iderdns  pepipiqisuastadrE
"UQIOIAJUL IP AJUSPIAD AUAUILIFUO.
ONIS ONO UNSULU US 91q9Y IP PIOUasaJg
o “ophay 1oJo
0) XJAIZO [op SAexy (upeIeJoDoJoR) —
eu nandoje uy
JUQLO9z09S —9P  OpuOmmImosa — ajsIxg
0MÍ9SUL OLIOQE 19 109 MUAIUINIAH
bu oJ0d “0p10qe [ap sudejo o Seorujjo seno]
ape] op esambjeno uo osrejuasald opong

OJUA(UIEjeL

out

SOL10J810qU'T Á SOJpnIs Y

ooysoudeg

“[e10u93 OPtI59 [9P UQIORIA)]E 9994 E Á “01971 Á XIAIZO [9P UDTOPZIJIAQUI *] Y 0918 ]9d-ouruopqe

Jo[op “eorquderdos peppiqisuosiadiH “uOEOD0Jul AP AJUSPIAD AJUSLITINUO ONIS OO UNSUJU US 9199 AP PIOUOSO1G “OPH9J JOJO OD XIAJ2O [SP SPARH e ejuo¡nandojeuay uroaz09s
AP OJUATUILIMOSO 9SIXE “OPPIOAOIÁ OPIS EI] OPUENo AJUSUIUINIAL SPUI OJ9d “OLOQE [9P SPOTUNO SPULO] SE] ap erombjens us osyejuasold opong 09pd3s 0310q y :uo9NEIPSED

ARI[puIO] UOLDBOpIUE[g 91905 IRUSLO.
PepIIuaJuL ap e1]nsuo) e] ua so.oL1a3sod sopeztreroadso sorpuiso ved eprajar tos p10qop Jonu esq

ton9uas epalasuoo,

“ojo, dtuioout o310qe Ja anb ¡enSt oloue

SOU19J]8 SHUI O 59.13 O “SEUBIIOS ZT IP SOAQUIUL SOAJIIISUO) SOZELEQUII SYUI O SOP DP vaugpuodsa PIP194 9JU9.L1M931 O [EN)IQUY 0310 Y


58



95

(b10Z “omBos oL10qy un esed eopuJgo Ponopad ap [enueJAl SINO)

*eJunO)99.19)51H
Lezo. 'opYajpuy os1pgur oquapurejeay [a 10 eprdga
'epofau ou e ajue A sisdos as1e9psoudeIp op osea uE
“epezsligisuos 150 0% 15 G-pUY vuIpnqoSeues
garoyide as “onmeñou ye Sasafia 9p oseo ug
“OD1Upa, aprox] 1e0ydy “erToJoJeg e sensena sera
“(ugroaye ap peprun e] e se8o]]

0p 08on| stoy Z] e 9 sesorutad se o.9uo) o]q1sod ojuoad
pu o] (177 0 PuETojn OPug [enuejy uoroondsy aereo
to] PIES 9 NQIOUOJe Á sOSeIpreo soo1d9nom
ASIRIPUL OP RORIPIRO YQUOQ 9P OIE aSIxO 1S
sep

OL 2p 1010us ou odurary un 1od [ezo eJa e Jesed o3an
“Y 8p 10d epo(aur uansanua SOSOLDoOJuL OMOJRIoqu|
ap somowpsed soy Á [uqaje 3150 safe amb ejsey
Tezojuased PuLo, 09 9SJtoIpu! USqOp so9ngIqHue so—

19H PULPA AP OJO90101d
109 DSIPÍSMEtu 9q9p PeprIquisour op osuo uz,
YO? 9p ojuaune

K (000'SI<) epsambzt e e ugtoetasop uo
O
"Je19198 Opesa Jop u9poRIo y




Por considerarlo de interés se describen otras definiciones de aborto

Aborto espontáneo:
Interrupción de la gestación antes de las 22 semanas, sin que haya mediado alguna

intervención instrumental o por medicamentos.

Aborto inducido o provocado:
Interrupción voluntaria de la gestación antes de las 22 semanas, mediante alguna

intervención instrumental o por medicamentos.

Este puede ser:

Aborto por indicación médica o aborto “terapéutico”:
Interrupción del embarazo antes de las 22 semanas indicada por razones médicas, por causas
que ponen en peligro la vida de la madre y/o causas graves que afectan la integridad del
producto de la gestación, aprobados por la Comisión Nacional Multidisciplinaria de Aborto

Terapéutico.

Aborto por indicación legal:
Interrupción del embarazo de menos de 8 semanas de gestación, producto de una violación

carnal debidamente acreditada en instrucción sumarial y aprobada en un juzgado. (Código
Penal, 2016)

Aborto criminal:
No existen causas médicas o legales para la interrupción.

Aborto inseguro o realizado en condiciones de riesgo:
Se define como un procedimiento para interrumpir el embarazo que es realizado, ya sea por

personas que no tienen las habilidades necesarias o en un ambiente donde no se aplican las
normas médicas mínimas o por ambos factores simultáneos. La sepsis, la hemorragia y la
perforación son las principales complicaciones de esta práctica, y se ha constituido en la
mayoría de los países con legislaciones restrictivas al aborto como una ipales”

causas de muerte materna.

o NS

59



Cuadro N* 9
Criterios ultrasonográficos en la evaluación de la pérdida gestacional

CRITERIOS DIAGNÓSTICOS DE LA PÉRDIDA GESTACIONAL EN EL PRIMER TRIMESTRE
*POR ULTRASONIDO TRANSVAGINAL*

Si cumple alguno de los siguientes criterios:

CRL > 7mm sin actividad cardíaca.

Ausencia de embrión con actividad cardíaca > 2 semanas después de una ecografía con saco
gestacional sin vesícula vitelina.

Ausencia de embrión con actividad cardíaca > 11 días después de una ecografía con saco
gestacional y vesícula vitelina.

Diámetro medio del saco gestacional > 25mm sin embrión ni vesícula vitelina en su interior.

Cuadro N? 10
Criterios sugestivos ultrasonográficos en la evaluación de la pérdida gestacional

CRITERIOS SUGESTIVOS, PERO NO DIAGNÓSTICOS DE PÉRDIDA GESTACIONAL EN EL PRIMER TRIMESTRE

vidad cardíaca.
Diámetro del saco gestacional entre 16 a 25mm sin embrión.

Ausencia de embrión con actividad cardíaca entre 7 y 13 días después de una ecografía con
saco gestacional sin vesícula vitelina.

Ausencia de embrión con actividad cardíaca entre 7 y 10 días después de una ecografía con
saco gestacional y vesícula vitelina,

Ausencia de embrión > 6 semanas después de la fecha de última menstruación.
Amnios vacío (amnios visualizado adyacente a la vesícula vitelina, sin embrión visible)
Vesícula vitelina alargada (>7mm)

Saco gestacional pequeño en comparación con el tamaño del embrión (<5mm de diferencia
entre diámetro del saco gestacional y el CRL)

Frecuencia cardíaca inferior a 100 latidos por minuto.

Presencia de hematoma subcoriónico masivo.

(Doubilet, 2013)

58

60



EMBARAZO ECTÓPICO

Un embarazo ectópico es un embarazo extrauterino. La mayoría ocurre en la trompa de Falopio,
pero otros sitios posibles incluyen la cicatriz cervical, intersticial (también denominada cornual),
de histerotomía (cesárea), intramural, ovárica o abdominal. En casos raros, una gestación múltiple
puede ser heterotópica (incluye tanto un embarazo intrauterino como extrauterino). La ruptura de

un embarazo ectópico puede provocar una hemorragia potencialmente mortal.

Se debe considerar el diagnóstico de embarazo ectópico en cualquier paciente en edad reproductiva con

sangrado vaginal y/o dolor abdominal que presente las siguientes características:
= Embarazada pero no tiene un embarazo intrauterino confirmado.
= Embarazada y concebida con fecundación in vitro.
» Estado de embarazo incierto, particularmente si la amenorrea de >4 semanas precedió al
sangrado vaginal actual.
=  Encasos raros, un paciente que presenta inestabilidad hemodinámica y un abdomen agudo

que no se explica por otro diagnóstico.

Manifestaciones clínicas
Las manifestaciones clínicas del embarazo ectópico generalmente aparecen de seis a ocho semanas

después del último período menstrual normal, pero pueden ocurrir más tarde, especialmente si el
embarazo se encuentra en un sitio extrauterino que no sea la trompa de Falopio. Las molestias
normales del embarazo (sensibilidad en los senos, micción frecuente, náuseas) a veces están
presentes,

Los primeros síntomas de una gestación en su etapa inicial pueden ser menos comunes en pacientes
con embarazo ectópico porque los niveles de progesterona, estradiol y gonadotropina coriónica
humana pueden ser más bajos que en un embarazo normal.

Un embarazo ectópico puede estar intacto o roto en el momento de la presentación para atención
médica. La rotura de trompas (o la rotura de otras estructuras en las que se implanta un embarazo
ectópico) puede provocar una hemorragia intraabdominal potencialmente mortal. La ruptura puede
presentarse con dolor abdominal intenso o persistente o síntomas que sugiera Ue

continua de sangre (p. ej., sensación de desmayo o pérdida del conocimiento). ES

61




Sangrado vaginal

El sangrado puede variar desde una escasa tinción marrón hasta una hemorragia, suele ser

intermitente, pero puede ocurrir como un episodio único o continuo y se describe que cuando está

asociado con un embarazo ectópico generalmente está precedido por amenorrea

Dolor abdominal

El dolor generalmente se localiza en la pelvis y puede ser difuso o localizado en un lado. Los

pacientes pueden describir su dolor como continuo o intermitente, súbito o agudo, leve o severo

que en ocasiones se ubica en la parte media o superior del abdomen. Si hay suficiente sangrado

intraabdominal para llegar al diafragma, se puede sentir dolor referido en el hombro.

Diagnóstico
El diagnóstico de embarazo ectópico debe sospecharse en una paciente embarazada sin evidencia de un

embarazo intrauterino en la ecografía transvaginal y cualquiera de los siguientes:

Visualización por ultrasonido transvaginal: no evidencia de embrión intraútero o colección
líquida (pseudosaco), endometrio engrosado (doble imagen ecodensa). Puede
acompañarse o no de una masa anexial extraovárica no homogénea compleja o una masa
anexial extraovárica que contiene un saco gestacional vacío.

Una gonadotropina coriónica humana (hCG) sérica que aumenta de manera anormal.
Tome 2 medidas de BHCG cuantitativas con una diferencia de 48 horas; Generalmente se
define un aumento anormal como <35 por ciento en dos días. para un nivel inicial de hCG
de <1500 mIU/mL.

Un incremento de más del 63% del valor inicial informa a la paciente de que es un
embarazo viable y confirme crecimiento en 7 días (CareExcellence, 2019)

Dolor abdominal y/o sangrado vaginal, especialmente en aquellas pacientes con factores

de riesgo de embarazo ectópico.

El diagnóstico de embarazo ectópico se puede confirmar cuando cualquiera de los siguientes está

presente:

Visualización de un saco gestacional extrauterino con saco vitelino o embrión (con o sin
latidos del corazón) en USG TV.

Ante una hCG sérica positiva y sin productos de la concepción en la aspiración ssl eri
mantenga niveles subsiguientes de hCG con o sin síntomas. Se debe descarge embarazo.

ectópico. / El /

Za

62




Visualización en la cirugía (generalmente realizada para pacientes con inestabilidad
hemodinámica) con confirmación histológica luego de la resección del tejido del embarazo

ectópico.

Tratamiento
El tratamiento generalmente es quirúrgico, pero en ciertas circunstancias se puede plantear un

tratamiento médico.

Tratamiento médico
Los criterios para considerar el manejo médico son:

Mujer hemodinámicamente estable.
Embarazo ectópico conservado.
Posibilidad de seguimiento estricto.

Sin frecuencia cardiaca fetal

Contraindicaciones absolutas

Inmunodeficiencia conocida o comprobada por laboratorio
Lactancia materna

Alcoholismo

Enfermedad alcohólica hepática

Enfermedad hepática crónica

Discrasias sanguíneas preexistentes.

Sensibilidad conocida al metotrexato.

Enfermedad pulmonar activa

Ulcera péptica

Enfermedad renal crónica

Contraindicaciones Relativas /

Saco gestacional mayor de 3.5 cm

Frecuencia cardiaca fetal presente dl z)

61


Existen dos maneras de realizar el tratamiento médico:
Régimen de dosis única
=  Metotrexato (MTX) 50 mg/m2 IM una sola dosis.
» Medir B-HCG días 4 y 7 post tratamiento verificando disminución de valores en 15 %
= Control semanal hasta lograr valores negativos de B-HCG.
= Sino hay disminución como esperado repetir dosis y repetir pasos 1 y 2 las veces que sea
necesario
= Este régimen puede ser repetido si no se obtiene disminución del 15% esperado o si los

valores se mantienen en mescta o vuelven a aumentar en los controles posteriores.

Régimen de dos dosis
= Administrar 50 mg/m2 (MTX) IM en día 0.
= Repetir misma dosis en día 4.
= Medir B-HCG en días 4 y 7 esperando disminución de 15 % en día 4 y 7.
» Si disminuye más del 15 % medir semanalmente hasta tener valores negativos.
= Si disminuye menos de 15 % readministrar MTX 50 mg. por metro cuadrado en días 7 y
11 y se continua medición de niveles de B-HCG.

Tratamiento quirúrgico
La vía laparoscópica sigue siendo el estándar de oro; es el tratamiento óptimo para el embarazo

ectópico. Salvo en el shock hipovolémico en anemia aguda, cuando existen contraindicaciones, o
cuando no se dispone de la tecnología, se utilizará la vía alta,

Salpingectomía

Consiste en la extirpación de la trompa afectada. Se usa en caso de ectópicos rotos.
Salpingostomía

Consiste en la incisión lineal de la trompa y la extracción del huevo fecundado, luego se sutura
conservando la integridad de la trompa. Se utiliza en casos de ectópico intactos o no complicados.
Se puede hacer a cielo abierto o mediante laparoscopía, cuando el huevo es menor a los 6

centímetros. 7


Algoritmo N* 2
Manejo sospecha de embarazo ectópico

Lap se presenta con síntomas de 20
(Dolor, sangrado con btest postivo] j

“Ecografía urgente *

Embarazo ¡sópico visualizado] (Q)

Embarazo intrauterino.
visualizado.

¿Fumibeiocora (Esnbriocaro

previos y na se ho visualizado +
hasta ahora. (embarazo de
localización desconocida -

PU); 0-ACG argente

ogni prue =S
mido enocinammien
sativa

E ideario de
rórgeo

S a
53500 mUJ/NL y < 1

|>10,000 mIU/NL +
- 10.000 mlU/mL.

o — embarazo ectópico: CS A pS
Repetir B-HCG en 48 1” Repetir Eh06G en 24 horas, si disminuye 450%
ES pen

nO Se Visualiza.

f >50% acguir hasta nogativizar

-o Ba
¡doscienda 233%

¿Probable Aborto:

ás pisado considera a”, BicE dime
o de metotrexato 233% 8 smcromonta
¡menos de lo esperado

E

intosmamáo obre ls |
a
o códo 7

repetir GHCG en 48

ACÓ sigue
desciendo: dar
seguimiento hasta

Embarazo eclópico vs *
productos retenidos de.
¡la concepción

¡spiracion uterina
xica

leas
tenrnotno: sopas |

ona discriminatoria +
+ de niveles de ByCG

o pese
negativo en orina. A araimaón:
nose visualiza 7 7” Se visualiza

vellosidades
carioniens; manejo |

médico de embarazo |
<ciópico

vellosidades.
corionicns. no
requiero más.
tratamientos

Fuente: (GRUPO VALIDADOR, 2023)

63



ENFERMEDAD GESTACIONAL DEL TROFOBLASTO

Definición

La enfermedad trofoblástica gestacional (ETG) consiste en tumores derivados del trofoblasto,
motivo por el cual van a tener las mismas propiedades que el trofoblasto fisiológico, es decir
producción de hormonas típicas de la placenta, como B-HCG entre otras. Invasión tisular y
vascular y migración a distancia por vía hemática.

La incidencia es difícil de determinar. Mayor frecuencia en Asia 1:200, Indonesia 1:35 embarazos,

USA 1:1500-2500, América Latina 1:600— 1000, Panamá 1:600 - 800.

Clasificación
Desde el punto de vista histopatológico la ETG abarca un espectro de tumores interrelacionados

que incluye:

Mola hidatiforme (Embarazo molar)
Es la variedad anatomo-patológica que más se observa en el embarazo. Puede dividirse en tres

variedades:

= Mola completa

Es la más frecuente de las tres y tiene una mayor capacidad para malignizarse. Proliferación difusa
del trofoblasto que generalmente envuelve tanto el cito como el sincitiotrofoblasto. Vellosidades
coriónicas con gran distensión que aparecen como vesículas. Carece de evidencia de tejido
embrionario, saco gestacional, amnios o vasos fetales. Contiene material genético paterno
solamente. Cariotipo 46 XX (90 %) o 46 XY (10%).

= Mola incompleta

En la mola incompleta o parcial solo degenera una parte de la placenta, con vellosidades normales
y anómalas, puede ser embrionada y en ella existe material genético paterno y materno, casi
siempre triploide 69 XX Y. Tiene menores tasas de HCG y de malignidad.

= Mola invasiva
Siempre invade la cavidad uterina y o estructuras vecinas, pero continúa conservando la estructura
de las vellosidades, PER

64

66


= Tumor trofoblástico del sitio placentario

Es poco frecuente (1%). Ocupa el lugar en donde estuvo inserto el lecho placentario. Es derivado
de células trofoblásticas intermedias, mononucleares, infiltrando el miometrio, endometrio y
espacios vasculares. Secretan lactógeno placentario en mayor cantidad que HCG. Da metástasis
tardías y tiene mayor resistencia al tratamiento quimioterapéutico.

=  Coriocarcinoma

En el 50% de los casos aparece en mujeres que sufrieron previamente un embarazo molar. Es un
tumor maligno derivado tanto del cito como del sincitiotrofoblasto, puede presentarse después de
cualquier tipo de gestación. No hay vellosidades coriónicas o raramente vestigios en casos
iniciales.

Se describen algunos factores de riesgo nutricionales y socioeconómicos (ingestión baja en
Carotenos y deficiencia de Vitamina A). Parece existir un carácter familiar. Se observa más
frecuentemente en edades extremas de la etapa reproductiva. Existen posibilidades de repetición,
después de un embarazo molar (1 -2%), mientras que, de experimentar un tercer embarazo, la
probabilidad de presentar otra mola asciende al 25%.

Cuadro N*11
Diagnóstico y Manejo

Historia clínica

Signos y síntomas asociados

Laboratorio y gabinete

Sangrado del primer
trimestre (90%)
Signos y síntomas de
anemia.

Altura uterina mayor a
la edad gestacional.
Aumento de los signos
subjetivos del
embarazo (25%)
Generalmente edades
extremas < 20 > 40
Valores aumentados de
gonadotropina
coriónica.

(T:Soper, 2021)

Aumento de los síntomas subjetivos del
embarazo, metrorragias irregulares en un
90% que en casos extremos se convierte en
un sangrado abundante.

Ocasionalmente hay expulsión de restos
molares que la mujer describe como
vesículas, en el 11% de los casos, pero
aparece tardíamente.

En algunos casos existe, dolor difuso en
hipogastrio y anemia.

Existen signos de  preeclampsia O
hipertensión gestacional del primer trimestre
de hipertiroidismo

Signos de insuficiencia respiratoria,

En casos agudos pueden aparecer
coagulopatías y metástasis, las más
frecuentes en pulmón y vagina. Al examen
fisico un útero aumentado de tamaño por
encima de lo que corresponde al tiempo de
amenorrea, detección de masa anexiales
(quistes tecaluteínicos)

B-HCG > 100,000 UI

Hay que considerar que, en
ocasiones, gestaciones
normales más o menos a los
90 días, pueden alcanzar
hasta 200,000 Ul/ ml y hasta
500,000 Ul/ml en
gestaciones múltiples.

Ultrasonografía: Imagen en
panal de abeja, generalmente
ausencia de partes fetales.

En casos de alto riesgo se
solicita TAC o RMN de
cerebro, tórax y abdomen.

65




Laboratorios

Tratamiento

Laboratorio de Rutina con pruebas de coagulación

B-HCG cuantitativa pre y post evacuación

Transaminasas

Pruebas de función tiroidea

Imagenología: Rx Tórax, Ultrasonografía. En caso de alto riesgo se solicita TAC de cráneo,
tórax y abdomen

Cruce de 2-4 Unidades de sangre.

Evacuación de la Mola.

Canalizar vena con Lactato de Ringer.

Tener sangre cruzada disponible.

Oxitocina 20 U diluidas en 1000cc de Lactato de Ringer IV.

Iniciar con la dilatación del cérvix y continuar en el post operatorio.

Considerar uso adicional de Maleato de Ergonovina en el post operatorio.
Luego de la expulsión, completar la evacuación con legrado aspirativo.

Enviar la muestra para estudio histopatológico.

Seguimiento ambulatorio

La histerectomía debe ser considerada en mujeres mayores de 40 años.
Una vez evacuada la mola, referir a los hospitales de derivación que cuenten con
Clínicas donde se maneje la patología del trofoblasto o de ser necesario, por el

diagnóstico, al Instituto Oncológico Nacional.

Factores Pronósticos

Evaluación ginecológica y ecográfica a las 2 semanas post evacuación y luego cada tres
meses.

B-HCG semanal, que usualmente se negativiza entre la 8” y 12* semana y debe
mantenerse negativo por tres semanas consecutivas. En caso de que los valores no se

negativicen en el tiempo estipulado o vuelven a ascender, estamos ante una enfermedad

66


trofoblástica persistente o maligna. En ambos casos se suele tratar con quimioterapia y
la mujer debe ser referida,
Al normalizarse los valores

= Control B-HCG mensual por 6 meses.

= Control B-HCG bimestral hasta completar el año.

= Es conveniente que la mujer no se embarace hasta después del año, para no interferir
con el seguimiento con B-HCG.

= Establecer un método anticonceptivo por lo menos por un año. Primera opción:
anticonceptivos orales, segunda opción: DIU.

7 Se considera un valor normal < 5mU/l. Los valores de B-HCG siempre deben
descender

En caso de elevación
= Realizar una Tomografía Axial Computarizada (de no contar con ella solicitar

radiografía de tórax, aunque tiene menor sensibilidad).
= Radiografía de tórax a las dos semanas post evacuación, a los 6 meses y al año.

»  Hemograma completo en la 1* cita.



Cuadro N*12

Puntuación de riesgo en la valoración de un embarazo molar por la Organización Mundial de la Salud
Riesgo 0 1 2 4
Edad </=39 39
Embarazo previo Mola hidatiforme Aborto Parto de término
Intervalo en meses y comienzo <4 4-6 7-12 12
de QuimioT
HCG (LIM <1,000 103-104 104-105 105
Tumor mayor, incluye el
ES 3-4 5cm — —
Sitio de metástasis Pulmón, vagina  Bazo. Tracto gastro Cerebro,
N de metástasis Riñón intestinal hígado
identificadas 0 1-3 4-8 8
Quimioterapia previa  -- - Droga única 2 o más drogas
fallida

(Horowitz, 2021)

La puntuación total de la mujer se obtiene sumando la puntuación individual para cada factor
pronóstico.
= Bajo riesgo: 0-6 puntos

=  Altoriesgo: 7 o más

Es preciso tener en cuenta que toda

WI vez que se realice legrado (aspirativo
o manual) como tratamiento de un
aborto es obligatorio enviar el
material obtenido a estudio anatomo-
patológico.

cn 68



SANGRADOS DEL SEGUNDO Y TERCER TRIMESTRE

En esta sección se describirá la Placenta previa y el Desprendimiento de placenta normoinserta, ambas
patologías son causantes de morbilidad y mortalidad materna y además son una importante causa de

prematuridad.
Se adiciona el Espectro Placenta acereta, en incremento a nivel mundial.

PLACENTA PREVIA

Definición
Placenta que se implanta en algún lugar del segmento uterino inferior ya sea sobre o muy cerca del

orificio cervical interno. (Cunningham G. , 2020)

Debido a su alta asociación con la paridad elevada, cesáreas previas y legrados uterinos, se sugiere el
daño endometrial como uno de los principales factores etiológicos. Afecta un 0.3% a 2 % de los
embarazos del tercer trimestre

Se consideran factores de riesgo: mujeres mayores de 35 años, multiparidad, placenta previa anterior

(su riesgo se incrementa hasta 8 veces), cesáreas previas, legrados uterinos, tabaquismo.

Clasificación
» Placenta previa: orificio cervical interno cubierto parcial o completamente por la placenta.

= Placenta de implantación baja: el borde no cubre el orificio cervical interno, encontrándose en un

perímetro menor 2 cm de ancho. (Jain, 2020)

Diagnóstico
El diagnóstico de placenta previa o placenta marginal antes de las 18 -20 semanas de gestación no es

aceptado y el diagnóstico provisional debe ser confirmado pasadas las 32 semanas de gestación. (Jain,
2020)

Historia Clínica
Hemorragia de color rojo vivo en el segundo o tercer trimestre del embarazo; en ocasiones el

diagnóstico es incidental durante el control prenatal y puede asociarse ¿Ln yo ES
abdominal/contracciones uterinas y frecuentemente está ligado a distocias de presertaci sl 3
3/ A
=i

E € - E

ÓN




trimestre del embarazo sospechar el diagnóstico de placenta previa y

E Todo sangrado vaginal indoloro durante el segundo y tercer
referir a una unidad de mayor capacidad resolutiva.

Exploración física
= Signos vitales maternos, comprobar tono uterino y frecuencia cardiaca fetal.

= Maniobras de Leopold para delimitar presentación y situación fetal.
»  Especuloscopía para evaluar sangrado.
= Nose efectúa tacto vaginal,

Diagnóstico diferencial .
= Desprendimiento prematuro de placenta / !

= Labor de parto pretérmino.
=  Pólipos cervicales, cáncer cérvico uterino.

= Procesos inflamatorios cérvicovaginales

Exámenes complementarios
El gold standard es la Ultrasonografía vaginal, En aquellas áreas donde no se cuente con USG vaginal

y existe la sospecha clínica, puede utilizarse el USG transabdominal (vejiga llena).
Nota: Ante el hallazgo ultrasonográfico incidental de placenta previa deberá ser referido a consulta de

alto riesgo de su región.
En caso de que el diagnóstico de placenta previa se encuentre en una edad gestacional mayor de 37

semanas, programar interrupción (Gyamfi-Bannerman, 2024).

Tratamiento
Placenta previa no sangrante

A partir de su diagnóstico el manejo será en la Clínica de Alto Riesgo / Materno fetal con seguimiento

ultrasonográfico e intervenciones correspondientes de acuerdo con la evolución.

70


Interrupción
=  Electiva a las 36-37 semanas. (Gyamfi-Bannerman, 2024)

= En caso de anemia optimizar.

Placenta previa sangrante
La hospitalización y su manejo estará condicionado por:
= Tipo de placenta previa.
= Condición general de la madre y estado hemodinámico
» Cantidad y tiempo de sangrado
= Edad gestacional

Meta: Estabilizar hemodinámicamente a la paciente y obtener la mayor

maduración fetal posible disminuyendo el riesgo tanto fetal como materno

Manejo general durante la hospitalización
= Reposo absoluto en cama

= Nada por boca hasta decidir conducta
= Preparar para cesárea
=  Canalizar 2 venas, con sello de Heparina y con Lactato de Ringer

Laboratorios
= Biometría hemática completa y control periódico

»  Tipaje y Rh o Cruce de 4 unidades de Glóbulos rojos empacados

= Solicitar la donación de 2 Unidades de sangre a los familiares de la paciente
» Monitoreo de la frecuencia cardíaca fetal.

= Vigilar y avisar por incremento de dolor /contracciones

= Vigilar por sangrado vaginal

71


= Ultrasonido periódico según trimestre de embarazo: en el 2 trimestre cada 15 días, vigilando su
evolución; en el 3 trimestre cada semana para corroborar diagnóstico y decidir plan de interrupción.
(GRUPO VALIDADOR, 2023)

> No se dará egreso a mujeres que persistan con sangrado

Consideraciones de egreso
= Pacientes sin sangrado por un término de 48 horas, dando el correspondiente seguimiento en la

Consulta de Alto Riesgo / Medicina Materno Fetal. (Cunningham G. , 2020).

Cuadro N* 13
Consideraciones para la interrupción

Localización placentaria Conducta

Placenta de inserción baja Evolución espontánea Ñ o
Placenta a 2 cm o más del OCI Intentar parto vaginal, vigilancia monitorizada por

riesgo de sangrado

Placenta menos de 1cm del Orificio Cervical El riesgo de sangrado es mayor por lo que se sugiere
Interno la cesárea

Placenta 1-2cm Individualizar el manejo

Fuente: Cuadro editado por SSR 2023.Consideraciones (GRUPO VALIDADOR, 2023)

lal 3
N 72



DESPRENDIMIENTO PREMATURO DE PLACENTA NORMO INSERTA (DPPNI)

Definición
Es la separación de la placenta que se encuentra normalmente inserta, antes del tercer estadio del parto

y que ocurre luego de las 22 semanas

Se asocia a cualquier injuria o patología que afecte los vasos de la decidua, generando por lo tanto un
espasmo o constricción de un vaso, dando como resultado un área de hipoxia y por lo tanto aumento en
la permeabilidad capilar, generando hemorragias capilares y arteriales; formando un coágulo y la

disección de la placenta por este coágulo.

Se han descrito factores de riesgo como:

Historia de desprendimiento en embarazos anteriores. —
Bajo peso fetal 2
Trastornos hipertensivos del embarazo.
Edad mayor de 35 años y paridad É
Gestación múltiple

Ruptura Prematura de Membranas

Corioamnionitis

Traumatismo externo.

Factores genéticos (trombofilias)

Los signos y síntomas del desprendimiento pueden variar considerablemente y está relacionado al grado

y etiología del desprendimiento a nivel de la decidua. Los signos y síntomas más frecuentes son.

Sangrado transvaginal oscuro (más frecuente)
Dolor abdominal algunas veces referido a la espalda
Disminución de movimientos fetales. (Cunningham G. , 2020).

Hipertonía uterina.

Generalmente la repercusión hemodinámica no es acorde con el sangrado externo.

Si la condición clínica lo permite se le realiza aparte US para descartar placenta previa. Se verá un

hematoma retro placentario en un 20% de los casos.

73


Toda paciente con sospecha de DPPNI debe ser referida a la unidad más
cercana con capacidad de resolución donde se cuente con banco de
sangre y todos los hemocomponentes.

Laboratorios
= Biometría hemática completa con plaquetas

= Perfil completo de coagulación
= Cruce de una unidad de sangre: si no se dispone de sangre total fresca, elija basándose en su

disponibilidad: plasma fresco congelado (15ml/kg de peso corporal)

Criterios de severidad
Si presenta uno (1) o más de las siguientes complicaciones maternas, fetales o neonatales.

=  Maternas: CID, shock hipovolémico, transfusión, histerectomía, falla renal, muerte
intrahospitalaria

=  Fetales: monitoreo no reactivo, RCIU, óbito fetal

=  Neonatales: parto pretérmino, PEG

=» DEBE CONSIDERARSE LA ANALGESIA INTRAPARTO

Tratamiento
Se ha comprobado que el tiempo de la extracción del feto marca gran diferencia con su pronóstico y

considerar el criterio fetal más que el materno para la toma de decisiones

74


ESTADO FETAL

Feto vivo sin compromiso de
bienestar fetal

Feto vivo con compromiso
de bienestar fetal

Feto muerto


Cuadro N*14
Manejo en base a estado fetal

MANEJO
Tomando en cuenta la dilatación, borramiento y altura de la
presentación, y condición hemodinámica materna en la evolución de
la labor, ante el menor signo de deterioro fetal se realizará
inmediatamente parto por cesárea.
Se debe intentar la vía más rápida de terminación

Efectuar amniorrexis, intentar parto vaginal, siempre con
monitorización del estado general de la paciente, además de los
diferentes factores que intervengan en la coagulación y reponer
pérdidas sanguíneas. Si no se dispone de sangre total fresca, elija
basándose en su disponibilidad (ver capítulo de CÓDIGO ROJO)

Fuente: Grupo validador editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

Recordar siempre:

= Realizar amniorrexis para disminuir el posible paso de tromboplastina al torrente sanguíneo,

además del paso de sangre al miometrio y controlar la pérdida sanguínea.

= Descartar trastorno hipertensivo

= Tener presente que dada la pérdida sanguínea las cifras de PA no son sensibles para diagnóstico

de estado hipertensivo del embarazo.

Complicaciones

= Útero de Couvelaire: Infiltración en las fibras uterinas de sangre, producto de la presión. No es

indicación de histerectomía por si sola y depende del grado de presencia de atonía uterina
=  Coagulación Intravascular Diseminada.

= Shock hipovolémico

= Muerte materna y/ o Fetal.

75



ESPECTRO PLACENTA ACCRETA (EPA)

Se define como la invasión anormal del trofoblasto de toda o una parte de la placenta dentro del

miometrio.

El espectro de placenta accreta, anteriormente conocido como la invasión o acretismo placentarios se
refiere al rango de adherencia patológica de la placenta, incluida la placenta increta, la placenta percreta
y la placenta accreta. La morbilidad y mortalidad materna pueden ocurrir debido a una hemorragia
grave y, a veces, potencialmente mortal, que a menudo requiere transfusión de sangre. Las tasas de
mortalidad materna aumentan para las mujeres con espectro placentario accreta. (CONSENSUS, 2021)

Incidencia
Existe un incremento de esta patología. En el 2016 un estudio efectuado en una muestra nacional de

pacientes hospitalizadas en un Hospital de Estados Unidos reportó en general una tasa de acretismo
placentario de 1/272 pacientes. El estudio de Soltheim y colaboradores en la evaluación de la incidencia
de alteraciones en la inserción placentaria concluyó que, si las cesáreas de primera o segunda intención
se mantienen en aumento, para el 2020 se espera una tasa de cesáreas de 56.2% que producirán 6,236

placentas previas, 4504 placentas accretas y 130 muertes maternas anualmente. (Solheim, 2011)

En Panamá la tasa de incidencia de cesáreas en el 2022 reportada en los 3 hospitales públicos que
manejan más nacimientos fueron: Hospital Santo Tomás 32 %, el Complejo Hospitalario Dr. Arnulfo
Arias Madrid y el Hospital José Domingo De Obaldía reportaron 45% y 36%, respectivamente
(GRUPO VALIDADOR, 2023)

Factores de riesgo
= Cesárea anterior

= Historia previa de cirugías uterinas ó legrados

= Antecedentes de placenta previa (riesgo 3 %)

=  Multiparidad

» Edad materna avanzada

= Antecedente de Síndrome de Asherman

= Cesárea previa por placenta previa (riesgo de 3% en la primera cesárea, 11% segunda cesárea,
40% tercera cesárea, 6ly 67% 4-5 cesárea respectivamente y hasta 67% en incremento por

cirugía) (Silver RM, 2006)

76

78


Etiopatogenia
Varios estudios sugieren que las alteraciones dentro de la cavidad uterina causan daño a la interfaz

endometrial-miometrial, afectando así el desarrollo del tejido cicatricial y aumentando la probabilidad
de placenta accreta. La hipótesis más favorecida es que se trata de un defecto de la pared uterina que
produce una alteración en la decidualización normal en el área de una cicatriz uterina, lo que permite
vellosidades de anclaje placentario anormalmente profundas con infiltración de trofoblasto. Sin

embargo, esto no aclara la presencia de esta entidad en nulíparas. (Cahill, 2021).

Placenta Previa

Fuente: Diseño cortesía de la Dra. Aracelly Barahona, validación 2023

Diagnóstico
Debe descartarse un espectro de acretismo placentario en toda paciente con los factores de riesgo arriba

descritos. Se ha detallado una clasificación topográfica de ayuda para la ultrasonografía.

El Estándar de Oro lo constituye el ultrasonido transvaginal en donde se puede observar alteraciones desde
etapas temprana; Cali y colaboradores, proponen el análisis de estadios del diagnóstico por imagen del

espectro de placenta accreta y la clasificación.

7




80

Cuadro N? 15 - Análisis de estadios diagnósticos por Ultrasonido

Estadio

Descripción

Histopatología

Imagen Ultrasónica

Grado 0

Placenta previa sin
signos de invasión ó
placenta previa con
lagunas sin evidencia
de infiltrado a nivel
de la interfase con la
vejiga

Placenta previa sin
especto de placenta
acereta.

Grado 1

Presencia de al menos
2 signos escritos:
lagunas placentarias,
pérdida de las zonas
claras ó interrupción
de la pared vesical

Placenta
accreta/increta

Grado 2

Grado 1 más
hipervascularidad
útero vesical.

Placenta percreta focal
o difusa

Grado 3

gl 'Parametrios

Grado 1 más Grado 2
, evidencia de una
vascularidad

aumentada en la parte
baja inferior del
segmento uterino que
se extiendo a

Placenta percreta que
invade el tercio inferior
del segmento inferior y
parametrios.



Cuadro N*16


Recomendaciones relacionadas al manejo del espectro de placenta accreta (EPA)

Recomendación
Diagnóstico y y
1. A pesar de que el ultrasonido es importante, la
ausencia de hallazgos no excluye el diagnóstico de EPA
por lo que los factores de riesgo detectados en la clínica
son igualmente importantes como predictor de EPA.

2. No está claro si el uso de la Resonancia Magnética
mejora el diagnóstico de EPA más que el diagnóstico por
ultrasonido por lo que la resonancia magnética no es la
modalidad recomendada de primera línea para la
evaluación de esta patología.

3. Embarazadas con diagnóstico de sospecha de EPA en
su control prenatal, deben ser referidas a una unidad de
TIL ó IV nivel con capacidad resolutiva

Manejo

1. El manejo óptimo del EPA implica un abordaje
estandarizado con un equipo multidisciplinario con
capacidad resolutiva comprobada.

2. Ante el diagnóstico de EPA, la interrupción debe
programarse a 34-35 6/7 semanas., siendo la cesárea
programada sin descartar la posibilidad de
histerectomía. Pensar en una interrupción si se
presentan signos de sangrado persistente, trastorno
hipertensivo del embarazo, inicio de labor de parto,
ruptura prematura de membranas, bienestar fetal
incierto u otra comorbilidad materna en desarrollo.

3. En caso de hemorragias se propone una transfusión de
glóbulos rojos, plasma fresco congelado y plaquetas en
relación transfusiones 1:1:1 a 1:2:4, considerando el uso
de acido tranexámico.

4. El manejo conservador o expectante deben considerar
sólo para casos seleccionados luego de informar y
asesorar a la paciente sobre riesgo-beneficio

Grado de Recomendación

IA: fuerte recomendación. Calidad
evidencia elevada.

IB: fuerte recomendación. Calidad
evidencia moderada

IB: fuerte recomendación. Calidad
evidencia moderada

IB: fuerte recomendación. Calidad
evidencia moderada

IA: — fuerte recomendación. Calidad
evidencia elevada.

IA: — fuerte recomendación. Calidad
evidencia elevada

81

de

de

de

de

de

de

2C: recomendación débil. Evidencia de baja

calidad.

Fuente: (Cahill, 2021) editado Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 20m No

79


Plan de manejo
Nivel primario de atención

= Ante la sospecha o diagnóstico de un acretismo, referir a un tercer nivel de complejidad con el
conocimiento en el manejo de esta patología.

= Consejería a la paciente y familiares de esta condición clínica.

NOTA: En caso de diagnóstico de acretismo, para unidades de menor complejidad

extraer feto, ligar cordón umbilical, cubrir con antibióticos y cerrar para traslado

inmediato de la paciente a unidad de mayor poder resolutivo.

CENTRO DE EXCELENCIA

El incremento de procedimientos quirúrgicos de útero, sobre todo las cesáreas, ha incrementado el
espectro de la placenta accreta patología asociada a morbimortalidad materna.

Muchas guías de manejo de diferentes paises recomiendan la participación de grupos interdisciplinarios
en hospitales que tengan los recursos adecuados para efectuar procedimientos de alta complejidad.

En base al consenso del grupo de validación de las guías, se llegó a las siguientes recomendaciones:

= Recomendación 1: las unidades de atención primaria de salud deben sospechar y realizar una
búsqueda activa del EPA en base a los factores de riesgo ya descritos y remitir a las embarazadas
a los hospitales de mayor complejidad, Evaluar además en caso de que exista telemedicina, los
riesgos beneficios.

= Recomendación 2: toda paciente con diagnóstico o certeza de EPA será referida a los hospitales
de mayor complejidad para los estudios correspondientes confirmando diagnóstico o refutando
éste,

= Recomendación 3: conformar un Centro de excelencia donde se conglutinen diferentes
especialidades (urología, cirugía general, radiólogos intervencionistas, obstetras) para establecer
parámetros de diagnóstico, seguimiento y plan de interrupción de las pacientes cof, disbñósticas,
ya realizados. Esta unidad podrá ser conformada por equipo de la Maternidad deloHóspital Santos:

Tomás y la unidad Maternal del Complejo de la Caja de Seguro Social.  /5) E

El




COMPLICACIONES EN LA DURACIÓN DEL EMBARAZO

LABOR DE PARTO PRETÉRMINO

Introducción
El parto pretérmino continúa siendo una de las principales causas de morbimortalidad perinatal en

todo el mundo. Dos tercios de las pacientes que presentan un parto pretérmino tienen un curso
espontáneo, mientras que el restante está enmarcado en las complicaciones maternas y fetales que
pueden estar presente durante la gestación. (Perez, 2020) ; es la principal causa de morbimortalidad

neonatal en niños por debajo de los 5 años.

Epidemiología

La Organización Mundial de la Salud estimó que en el 2020 la incidencia de nacimientos
pretérminos fue de 13.4 millones (antes de haber completado 37 semanas de gestación) siendo las
complicaciones por la prematurez la principal causa de mortalidad en menores de 5 años. A nivel
mundial, la tasa de nacimientos prematuros se encuentra en un 4-16 % de los nacidos vivos en el

año 2020 (OMS, Nacimientos prematuros, 2023).

En Panamá según datos de la Maternidad del Hospital Santo Tomás, reportan un 12% de
nacimientos pretérminos y el Complejo de la Caja del Seguro Social, 12- 18%.

Definición

Parto pretérmino se define como aquel que acontece entre las 22 y 36,6 semanas completas de la
gestación. La definición se basa en criterios clínicos de contracciones uterinas dolorosas regulares
acompañadas de cambios cervicales (dilatación y/o borramiento). Debido a que los hallazgos
clínicos de la labor de parto pretérmino son poco predictivos del diagnóstico, el sobrediagnóstico

es común hasta que el trabajo de parto está bien establecido.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) divide a su vez los nacimientos prematuros en:

=  Prematuros moderados a tardíos (32 a 36.6 semanas)
= Muy prematuros (28 a 32 semanas)

=  Prematuros extremos (menores de 28 semanas).

81

83



Factores de riesgos y causas de labor de parto pretérmino
Las ctiologías de la labor de parto pretérmino pueden subdividirse en factores de riesgo (causas

indirectas) y en causas directas. En la práctica, la distinción es difícil, porque el límite entre causa y

factor de riesgo es poco preciso.

Causas indirectas
Factores inherentes a la embarazada o asociados a condiciones maternas

Causas directas

Malformaciones uterinas congénitas de canalización (tabique uterino) y de unión (útero
unicorne o bicorne) (R 2.14 y R 2.97 respectivamente)

Cuello uterino corto en el segundo trimestre (menor de 2.5 cm) (R 6.9)

Parto pretérmino previo (R 2.62)

Periodo intergenésico corto (menor a 6 meses) (R 1.62)

Historia familiar de amenaza de parto pretérmino (R 1.35)

Embarazo gemelar

Factores socioculturales y etnicidad (Jackson, 2021)

La evidencia científica reporta adicionalmente las siguientes causas adicionales relacionadas con la

génesis del parto pretérmino

= Causas infecciosas: infección intraamniótica, infección de vías urinarias y pulmonares,

enfermedades emergentes e infección vaginal o cervical bacteriana.

= Hemorragia decidual.

= Activación endocrina fetal precoz

= Sobre distensión excesiva miometrial.

Diagnóstico clínico

Para evaluar la labor de parto prematuro se debe utilizar el cálculo del índice de Bishop. Este debe ser

de 6 o más para confirmar el diagnóstico. (ver anexos)

82


Criterios Que Considerar Para Su Diagnóstico

Contracciones Z Dilatación cervical 23 cm
uterinas (24 en 20 o más entre las 20
minutos o 28 en 60 MAS semanas y las 36,6

minutos semanas de gestación.

La longitud cervical es considerada un factor predictor independiente de parto pretérmino. El ultrasonido
transvaginal es el estándar de oro para su diagnóstico, sin embargo, en aquellos centros donde no se cuente

con éste podrá efectuarse vía abdominal.
Cuadro N*17

Métodos diagnósticos

Métodos diagnósticos de primera línea:
Contracciones uterinas y modificaciones

cervicales valoradas por el tacto vaginal Clínico

Métodos diagnósticos de segunda línea: Ecografía del cuello uterino: realizar varias (al
rango normal: menos tres) medidas de la longitud cervical y
Gestación < 28semanas: Cérvix  <25 emplear la de menor tamaño para aconsejar a la
mm Gestación 28-31.6 semanas: Cérvix embarazada y decidir el manejo de la gestación. El
<20 mm principal sesgo que produce un error de medida es la
Gestación 32-34 semanas: < 15 mm aplicación exagerada del transductor, que provoca
Detección temprana en pacientes de una elongación artificial del cuello y un cierre del
riesgo iniciando a las 16 semanas de orificio interno si éste está ligeramente abierto. (ver
gestación y repetir a las 24 semanas imagen)

Nivel A de evidencia) *

Fuente: Grupo validación de las guías 2023
*La mayoría de los estudios que criban la longitud cervical en el segundo trimestre en gestantes

asintomáticas con embarazos únicos o gemelares aplican el mismo punto de corte de < 2

definir el cérvix corto.


Figura N*2

Morfología anatómica del cuello uterino

Longitud cervical

Orificio externo
Cavidad uterina )

Fuente: Grupo de validación H.Jose D Obaldia 2023
Consideraciones
Índice De Consistencia Cervical (ICC): Es un método (OMS, Nacimientos prematuros, 2023)
ultrasonográfico realizado por vía transvaginal por Parra-Saavedra y colaboradores en el año 2011. En
respuesta al interés de estudiar los cambios cervicales que se producen previos a la aparición del

acortamiento cervical y por tanto siendo útil como predictor del parto pretérmino.

Fibronectina: La fibronectina fetal es una glucoproteína extracelular localizada en la decidua y en las
membranas fetales, se observa en las secreciones cervicovaginales hasta las 20 semanas de gestación,
Su determinación puede realizarse, bien por inmunofluorescencia aceptándose un umbral de 50 ng/ml
como predictivo de parto pretérmino no sustituye a la ultrasonografía transvagi para-un adecuado
diagnóstico. (OMS, Nacimientos prematuros, 2023) 3

86


Manejo diagnóstico
Intrahospitalario

= Reposo relativo. (nivel C) (Bulletin, 2021)

= Laboratorios según criterio médico y descartar proceso infeccioso sobre todo la vaginosis
bacteriana

= Cultivo por Estreptococos del grupo B.

= Ultrasonido transvaginal

= Medicamentos: ver cuadro descriptivo.

85



98

"SOEJaJ SO|eUar SereuIoUe
“MIDA “SOJeA, so0eIpaeo sojDajop
“uptoe[n3to) P 9p  SOWOJSen
“euse “Tenoye

torso Lodi

“eagoe eondad eso “eonedoy
O [euaz pepauuajua “seueuas ZÉ
2 JOÁBUE OZe1eQUIJ

so]nosnuuoIm9u
sepedojedo

Pepoutajug

SOUOP)EALISYO

“[eJ9J Jeuo und Osona Ie

SMOMP [9p OImeurold alero
“ugisuaLiadig  “SOJUUIRIpIyoSHo
SOANSIBIP

sopergues “ugroenázos
Y] Pp Uoroera]e  “soJHuga
K£ SU9snPN

epreombe)

A soMuga seasngu “eojejo)
SOLITPunI2g soppajar

q

TL * gp 10d 14 9/9 30 05 * 57 Opua maru Ue
YA 0 OA Bu 95 ap ugroeuordu]

seJoY 9-9

TPL 90€ JENSIUTUPe “SeJoy gy-pz sajuomBrg
“VIO/9D 7£ SOT UVAIANS NIGANA ON
29 £ ap Á 905'] 9p SISOP e] “onbeye ap sisop
“so ofeproqu zowtd [9 :JINVIJOAIAT
*99€ AP SISOP e ejsandsos uds

SeJoY g-9 epes 03917 *([e30] ua s1sop y) toy
elsunid e] ajuemp so7numa g[ epeo 9051
zUQL998.NUOI P] 2P99 OU 1S "997 :[BEOMUL SISO]

Tenp: 1 BULIO] ap 1eLea expod ergojosod
e7 (soproopoo op euanbsa ejojdwoo
tjsey) sesoy gp 10d (sezoy Z1-8/0 3 99 o
0£) U9Lo0e 2318] 9P SAUOLIP [NULOS E JErQUIeO
odon, seomppiodso ue9s  sauor9oenuos

se anb ese 1 9-/9 OA Bu 07
* 91 :03om1 “([eropur sIsop) QA Bu 0z-01

“ze ¡nos
uoroefeJor — opuorompord — “sapoara
Sas OpusÁnuruisip  eseuadixoo]or)
e uenbojq

“seurpuerSezsoxd se 2p  JOptqHu]
JeInjooe nur

oroJeo ap ofay [op t9IonumusIg

:o1o]eo ap Saypueo so[ ap sasopeonbo¡g

siso

OUJULISI94d 0J18d 3P 10QE[ E[ US SOPEZIN SOJUSWEIPIA

81 oN OJPung

UY ap VUE

tUpEJAIOpur

epÚnbyT vuIdipaJIN

T940 PUIdipojIN

OPUS PI



18

(v ¡9A1U) JAI Buosajso3o1d
2p Osn [9 epuapulooar 2s ON

e [NOSNUIOINIL PepoULIaJug
[9u91 er0UatopMSU—

eruasouSeuodiy

A

(z10z
“eneyues) o'a ep 10d SuIgoz

“AL

13 | OTo[e9 ap OJEuoon[3 :o10ppuy
“BLOJBI1ÓSO1 PEJnopIp
EIOU9[OUnIOS — SOSOUIPU3O9ISO
SOfo[jar So] 3p  U9IOnUpUsIp
¿UQIOBIXO JUL

>p  Seurojujs Á sou3Ig
“0919101 JOJOP Á erpaeombey

“seapejos Boda] as oBrequio
UIS SOHPpumo9s soroaJa s0dOg

seueUas
—Z— 91 289 OPIPUI UNUISZ DP J0UQUI XLAIZO.
o 10Lioyue outunipiold opred uo sojuoroed
e RuolajsoBoJId 1999110 PpuaruIo9ar pepreo
ap epugasa e aseq us (JOIN) 99u]aoxa
SIE) PUE qIeoH 10] SMIBSuL [PuoneN, 19
"sRIOY,
IDUAUEJA,
"p/Au gp
“soopnodea,
SOJPAIN “(yoo OS e Jer %s va
3P 99 00€ US 3 1) enunuos

vrstyur

Y/ ALÍ 7 - [ oJUSraTuaJUe A

JUL Oz US A] 13 9 — y u9euBarduy

PT" SuoY z1 ugIsur e

“se1p sOp Jod A UQISNJuL US UL
[80001 ap opos “sexoy £ sod AT ugEsnyur

19 ujur/án 90€ op
JUSWIRJeIpauIur opi3as A] o1oq ua Zu s/'9

EZOT "PIO “A 9501 ¡esidsop] 10peptiea odnuo caen

(1z0z “unarma) (y pPATu) sazeomaS.
SOZRIequio O SOOJUN SOZEJEQUIO
US [U OSN NS PPUALOD94 9S ON

(rzOz “unomg) (y 19m) “otaaid
oupungjeld ojed op enojsty O soj1oo
XIAI99 U9 OSN NS PPUANUO9I 9S ON

JOPIQIquE Oxo1p)

[e1ay uprooajordo mon

“oopyzoadso oueS19
AJUOUID)R 039939 UOO PULOOJXO
3p sasojda991 9p ejsruogejue un sq

[eojazoo afepra)

sopIesog

(zoo

“909su0g a) oupuLtojord
ojured 9p  sajuspanaue
O/ 0y109 XJAZI US DS]
vuoJ93sodo1g

ospoeyoad ofoueur

PON ojuounmar so
oujaLig391d oj.ed [a 15 05)

OJsauU3eJA op 03eJmg

uBqIso y


Contraindicaciones para uteroinhibición
Absolutas

»  Preeclampsia/eclampsia

=  Abruptio placentae

=  Corioamnionitis

» Muerte o Anomalías fetales severas

= Restricción del Crecimiento Intrauterino
= Placenta previa sangrante /
Relativas Ñ
= Placenta previa estable SA
= Bienestar fetal incierto
= Enfermedad cardíaca materna descompensada
=  Hipertiroidismo descompensado

»  Cérvix con dilatación mayor de 5 cm.

Corticoterapia

Recomendada su administración en

= Interrupción programada en las próximas 72 horas
» Riesgo de parto inminente en los siguientes 7 días

=  Gestantes con amenaza de parto pretérmino evidente

Esquema

=  Betametasona 2 dosis, 12 mg vía intramuscular cada 24 horas.

=  Dexametasona 4 dosis, 6 mg vía intramuscular cada 12 horas.
= Considerar los siguientes parámetros:

= Gestación menor de 28 semanas

88

90


Considerar un único ciclo de corticoides prenatales en mujeres que tienen entre 24 de 34 semanas de
gestación y gestantes cuyo riesgo de parto prematuro se encuentre dentro de los 7 días y la aplicación
de corticoides prenatales se administró más de 14 días antes.

Contraindicaciones para el uso de corticoides

=  Cetoacidosis diabética

= Desprendimiento de placenta normoinserta
= Parto inminente

=  Óbito fetal

» Malformaciones incompatibles con la vida.

Antibióticos (ver capítulo RPM)

»  Serecomienda el uso de antibióticos ante la presencia evidente de infección.

= Nose recomienda la administración profiláctica de antibióticos en gestantes con amenaza de parto
pretérmino hasta resultado del cultivo efectuado por Estreptococo B hemolítico

=  Serecomienda el uso de antibióticos en mujeres con amenaza de parto pretérmino en el tratamiento
de la infección intraamniótica.

= Se estima que el 50% de los partos pretérminos espontáneos están asociados a infección con el

ascenso del tracto genital.

89



EMBARAZO PROLONGADO (POST TÉRMINO)

Definición

Gestación que sobrepasa las 42 semanas completas; ocurre en aproximadamente 10% de los

embarazos, con un rango de 4-14%.

Etiología
La mayoría de los embarazos postérmino no tienen etiología conocida.

Existen algunas características inherentes al embarazo prolongado que puede agregar morbilidad

materno-fetal:

Antecedentes personales maternos (y en menor medida paternos) de parto postérmino
Macrosomía Fetal.

Nuliparidad

Obesidad

Edad materna “avanzada”

Oligoamnios

Líquido meconial (25%) con aspiración fetal del mismo

La mortalidad perinatal aumenta a medida que el embarazo se extiende más allá del término

completo, particularmente después de las 41 semanas, debido al aumento tanto de los mortinatos

no anómalos como de las muertes neonatales tempranas.

Se cree que la infección intrauterina, la insuficiencia uteroplacentaria debida al envejecimiento

de la placenta y la compresión del cordón que provoca hipoxia fetal, asfixia y aspiración de

meconio contribuyen al exceso de muertes perinatales.

La edad gestacional es confiable si reúne las siguientes características:

FUM confiable: (ciclos regulares, no ha estado lactando, no uso de anticonceptivos).
Concordancia entre la amenorrea y el examen obstétrico durante el primer trimestre,

Información sobre la fecha de percepción inicial de los movimientos fetales (16-20

semanas).

90


=  Auscultación de la frecuencia cardiaca fetal con fetoscopio por primera vez (semanas 18-
20). En lugares en los que se cuenta con monitor fetal Doppler, la fetocardia puede
detectarse por primera vez entre las semanas 12-14,

= Evaluación ecográfica de la edad gestacional en el ler trimestre con la medición de la
LCC (Longitud Craneocaudal), o a través de Biometría fetal en etapas temprana del 2%
trimestre. (GRUPO VALIDADOR, 2023).

Pacientes sin control prenatal, es importante un ultrasonido transvaginal si estamos en gestaciones
menores de 10 semanas y en casos mayores del tercer trimestre adicional a fetometría, para madurez

placentaria, volumen de líquido y evaluar factores de riesgo.

Manejo y tratamiento

= Bishop mayor de 6: a partos para inducto-conducción
= Bishop menor de 6: maduración cervical e inducción con bienestar fetal conservado

(ver anexos)

Dentro de su evaluación se realiza una combinación de pruebas relacionada al bienestar fetal
conservado como el monitoreo fetal e Índice de Líquido Amniótico (Perfil biofísico modificado)

2 veces por semana (ver capítulo de Medicina Materno Fetal).

91


Inducción de parto

A las 41 semanas se realizará estimación clínica y por ultrasonido del peso fetal, se evaluarán las
condiciones del cuello uterino, y de acuerdo con los resultados de las pruebas de bienestar fetal,

se procederá a la terminación de la gestación por la vía que indique cada circunstancia:

=  Contraindicación al parto vaginal: Cesárea.
=  Cérvix favorable (Bishop = 0 > 6): conducción Oxitocina.
=  Cérvix desfavorable (Bishop <6): Inducción con Prostaglandina (Dinoprostona o
Misoprostol) o Inducción mecánica para continuar luego con conducción con oxitocina.
(ver anexos índices de BISHOP).
Inducción mecánica
Se puede aplicar el método de Krause (ver anexos).
El parto debe llevarse a cabo con vigilancia electrónica fetal continúa y principalmente en presencia
de meconio espeso, y la aspiración de la nasofaringe al nacimiento de la cabeza. En estos casos es

importante procurar la presencia de un equipo experimentado de reanimación neonatal.
RUPTURA PREMATURA DE MEMBRANAS (RPM)

Introducción
La ruptura prematura de las membranas antes del trabajo de parto se refiere a la rotura de las

membranas antes del inicio de las contracciones uterinas regulares.

La RPM ocurre en hasta el 3% de los embarazos; aproximadamente el 0,5% de los embarazos <27

semanas, el 1% de los embarazos de 27 a 34 semanas y el 1% de los embarazos de 34 a 37 semanas,

Definiciones
= Ruptura prematura de membranas: ocurre antes del inicio de la labor de partos

independiente de la edad gestacional.

= Ruptura prematura pretérmino de membranas: ocurre antes de las 37 semanas.

= Ruptura prematura de membranas lejos de término: ocurre antes de las 24 a
» Ruptura prematura de membranas previable: ocurre antes de las 24 semanás.
= Ruptura prolongada de membranas: cuando el periodo de latencia es mayor

yE


= Periodo de latencia: es el tiempo que transcurre entre la ruptura y el inicio del trabajo de
parto. (Docencia, 2023)

Factores de riesgo
Los factores fisiológicos, genéticos y ambientales maternos predisponen al desarrollo de RPM.

Estos factores de riesgo son similares a los del trabajo de parto prematuro.

= Historia de RPM pretérmino en un embarazo anterior

= Infección del tracto genital

= Sangrado en el segundo y tercer trimestre

=  Cérvix corto

= Tabaquismo y drogas

= Índice de masa corporal y nivel socio económico bajo (Ehsanipoor, 2023)

Diagnóstico
El diagnóstico de RPM se basa en una historia clínica característica (pérdida de líquido por la

vagina) y un examen de confirmación con:

= Espéculo en el que se ve líquido que fluye desde el orificio cervical,
=  Siel diagnóstico es incierto, las pruebas diagnósticas se realizan en el líquido acumulado
en el fórnix posterior. Si aún no se observa acumulación, se puede recomendar.

= Realizar un examen de ultrasonido para evaluar el volumen de líquido amniótico:

— El oligohidramnios (índice de líquido amniótico <5 cm, bolsa vertical máxima <2
cm o impresión subjetiva) es evidencia presuntiva de RPM, por lo que se pueden
realizar pruebas de diagnóstico adicionales.

— Si el volumen de líquido amniótico es normal bajo o normal, se solicita una de las
pruebas comerciales para la detección de líquido amniótico y se usa el resultado
para confirmar o excluir el diagnóstico de RPM.

— Amnioprotect: test no invasivo que detecta posibles pérdidas de líquido
amniótico. Funciona midiendo cl pH de fluidos vaginales y marca positivo"con: A
valores de pH mayores a 4.5, compatible con presencia de líquido-Aminióti ;
nivel vaginal. Adicional, contiene un degradador de urea, lo que bEguc el ries EN
de falsos positivos al contaminarse con orina materna,

— Test de helecho

— Test de nitrazina (Ehsanipoor, 2023)




Confirmado el diagnóstico se realizan las siguientes pruebas

= Cultivos cervicales y ano-vaginales: Chlamydia trachomatis, Neisseria gonorrhea y

Streptococcos del grupo B (GBS) mycoplasma

= Cultivos de orina.

= Monitorización periódica materno fetal.

Manejo y tratamiento

Tanto el manejo conservador como el agresivo (interrupción) no aumentan la infección perinatal,

por lo que se debe efectuar una evaluación individualizada para realizar la interrupción del

embarazo a esta edad gestacional

Edad
gestacional
RPM mayor de

37 semanas

RPM 34 - 36
6/7 semanas

Cuadro N* 19
Manejo activo por edad gestacional

Intervenciones
Confirmar edad gestacional y posición fetal.
Monitoreo de la frecuencia cardíaca fetal para evaluar el estado fetal.
La profilaxis del estreptococo del grupo B debe administrarse al igual
que manejo por infección intraamniótica si está documentada.
Interrumpir gestación,

Manejo expectante.

Pacientes con actividad uterina franca, interrupción por inducción o
cesárea por indicación del médico tratante.

Dosis de corticoides según esquema e interrupción.

La profilaxis del estreptococo del grupo B debe administrarse al igual
que manejo por infección intraamniótica si está documentada:
Penicilina cristalina 5 millones de unidades IV de impregnación
seguido de 2.5 millones IV cada 4 horas durante la labor de parto ó
ampicilina 2gr IV de impregnación y cada 4h (sino está en labor de
parto, cada 6h).

En casos de alergia a la penicilina utilizar azitromicina 500mg cada día
por 3 días (GRUPO VALIDADOR, 2023)

96



RPM lejos del
término de 24
a-34 semanas

RPM previable
antes de 24
semanas.


Maduración fetal con corticoides.

Uso de sulfato de magnesio como neuroprotector. (en caso de labor de
parto inminente)

Monitorización de factores adversos.

Uso de antibióticos.

Si no hay datos adversos se le explica a la mujer sobre los riesgos de
continuar con el embarazo y se toma dicha decisión en conjunto.

Si la madre decide continuar, a pesar de estar informado del riesgo
potencial de complicaciones, se inicia monitorización con
reevaluaciones periódicas.

Si hay evidencia de infección intraamniótica iniciar interrupción del
embarazo.

Si las condiciones clínicas no permiten continuar el embarazo efectuar
interrupción.

Si el embarazo progresa y pasa el límite de la viabilidad continuar
manejo conservador y acciones tendientes a minimizar complicaciones
de acuerdo con edad gestacional y considerar interrupción del
embarazo a las 34 semanas.

Fuente: Practical Bulletin N”217 ACOG editado por grupo de validación 2023

Manejo conservador

Una vez que se plantee un tratamiento conservador hay que tener

conductas:

= Uso de corticoides para madurez pulmonar
»  Betametasona 12mg c/24 hrs, dos dosis.
»  Dexametasona 6mg IM c/12 hrs, 4 dosis.

Antibióticos

Se recomienda administrar un ciclo de siete días de antibióticos profilácticos a todas las mujeres con

RPMP <34 semanas de gestación que se manejen de manera expectante,

95

97


Cuadro N*20

Manejo con Antibióticos

Pacientes no alérgicas a penicilina

Pacientes alérgicas a penicilina

=  Azitromicina 1 gramo por vía oral
al ingreso, más

=  Ampicilina 2 gramos por vía
intravenosa cada 6 horas durante

48 horas, seguido de

Bajo riesgo de anafilaxia:

Azitromicina 1 gramo por vía oral al ingreso, más
Cefazolina 1 gramo por vía intravenosa cada 8 horas
durante 48 horas, seguido de

Cefalexina 500 mg por vía oral cuatro veces al día

durante cinco días

98

= Amoxicilina 875 mg por vía oral | aye riesgo de anafilaxia:

cada 12 horas o 500 mg por vía

EP — Azitromicina 1 gramo por vía oral al ingreso, más
oral cada 8 horas durante cinco
días adicionales.

= Claritromicina: 500mg cada 12

horas vía oral 5-7 días

— Clindamicina 900 mg por vía intravenosa cada 8 horas
durante 48
Gentamicina 5 mg/kg de peso corporal real por vía

horas, más
intravenosa cada 24 horas en dos dosis, seguidas de

=- Clindamicina 300 mg por vía oral cada ocho horas
durante cinco días Este régimen es apropiado para
pacientes con un cultivo de GBS positivo y
susceptibilidad de GBS documentada por laboratorio a

la Clindamicina .

Fuente: Grupo Validación 2023 Editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

Alto riesgo de anafilaxia y GBS resistente a la Clindamicina : si el paciente tiene antecedentes de alergia

grave a la penicilina y el cultivo de GBS muestra resistencia a la Clindamicina o los resultados de

susceptibilidad no están disponibles, sugerimos:
— Azitromicina 1 gramo por vía oral al ingreso, más ; a)
— Vancomicina 20 mg/kg cada 8 horas (dosis única máxima 2 gramos) durante 48 di Gascig

2023) E



Sulfato de magnesio para neuroprotección
Dosis de impregnación:

— 4 gramos diluidos en 60 cc de solución salina, lactato ringer o dextrosa en agua pasar por lo
menos en 20 minutos. (R. Ehsanipoor, 2020). Su administración está dirigida a pacientes en
labor de parto. NO usar de manera profiláctica.

Dosis de mantenimiento:

— 1 gramos intravenoso a dosis continua por 24 horas 6
— 2 gramos por hora por 12 horas

— Con el sulfato de magnesio se debe vigilar cada hora la diuresis, los signos vitales y los reflejos

osteotendinosos.

Condiciones que obligan a interrumpir el embarazo
Interrupción del embarazo de acuerdo con riesgo materno o fetal si tenemos:
Infección Intra-amniótica:
— Temperatura Materna: temperatura >38.3C dos tomas y no explicada por otra causa ó > 40 C
una toma (A. Tita, 2011).
— Taquicardia Materna persistente > 100 latidos /minuto.
—-  Taquicardia Fetal sostenida, >160 latidos / minuto

— Leucorrea mal oliente.
— Actividad uterina.

Inicio de actividad uterina:

Laboratorios: o Leucocitos: Mayor de 15,000 o desviación a la izquierda del diferencial leucocitario
(neutrofilia).
— Proteína C Reactiva: 2 veces el valor normal (poco sensible). A

— Tinción Gram y/o cultivo del LA, positivos por microorganismos
Signos de compromiso Fetal

> Monitoreo fetal alterado a

> Desprendimiento de placenta | Z

> Prolapso de cordón nes


Algoritmo N*%3
Manejo de la ruptura prematura de membranas PE >
V, >
Ruptura prematura de membranas /
o — Historia de salida de líquido transvaginal
3 - Clínica
A - Test
S
S
E Y
Ruptura prematura de
a ptura pa
membranas confirmada
A Test
o -Test de helecho
= —+» | -Test de nitrazi
Edad gestacional > es de mitrazina
Ss PA Mn
No viable Viable a 34 semanas Mayor a 34-37 semanas
y y
Interrupción Investigación inicial
Misoprostol Materna: BHC, Signos vitales, Estreptococo del grupo B
-Mifepristona Fetal: monitoreo fetal, Ultrasonido
y
Manejo
Parto si: A
— Desprendimiento prematuro de Maneio expectante
K-] placenta Y
0] A
$ —  Prolapso de cordón Hospitalización en 3er nivel
= — Bienestar fetal incierto ñ
= — Labor de parto
>
3] | Antibióticos Neuroprotección con
2 . [4 »| sulfato de magnesio si
E -Evaluación por estreptococo del grupo está indicado
ej B
<
-Corticoides si está indicado
-Tocolíticos si se requieren
z «Inducción con
Vigilancia hasta las medicamentos

35 semanas.

Fuente:Cortesia Dra. Aracelly Barahona

-Inducción con método
mecánico

98


TECNICAS DE INTERRUPCION DEL EMBARAZO EN EL SEGUNDO Y TERCER TRIMESTRE

La interrupción de la gestación en algunas ocasiones es necesaria por causas maternas y/ o fetales siendo
un factor importante la consejería y la información a la paciente y a familiares, sobre los motivos de la
interrupción, resultados y tiempo de permanencia en la institución.

Observaciones para la interrupción del embarazo

= Determinar exactamente la edad gestacional por: FUM y ultrasonido descartando anomalías
fetales, embarazos múltiples, acretismo placentario y placenta de inserción baja, aunque se
presente de sólo un 5 a 7% de los casos.

= Solicitar exámenes básicos como: Hemograma, tipaje y Rh, VIH, VDRL pruebas de
coagulación, PCR-SARS-Cov2 según normativa.

=  Apoyarse en Psiquiatría u otras especialidades si el caso lo requiere,

= Consentimiento informado firmado.
Prevención de infecciones

= Si existe evidencia clínica de infección se debe tratar antes de cualquier procedimiento

99

A

102



00T

:03so1dostA]

"seredp[nu OuIO9 Ose9 ua Zeoyo
SPUI B9S Z3A [E] SeJOY € epes feudea o ¡endurqos
eÍa 3ou Op 9p opim3os Jeur3ea ela 3901 008- 009

UgIs[ndxo e] ejsey sezoy € epeo Sou pop ap opm3os
“enSurqns o ojuawIJeurdea opesturupe 304 Q0p

:103501dosmHAr

[pn3u2¡qns O ¡pujBDA DIA SDLOY Y D $ DpDo Bo YOp 2p
sondsap svip ¿ v 1 ap opm3os Bow poz vuojsiadafiv
:SDUDUOS QZ Á p] ou 1032f ojtonu op ospo ug

“eyueoe[d Á 039] ap ugrsindxo
v130] ejsey  [eurgea o [eonq fenSurgns ela eos
vÁ seloy £ epeo Jo3soxdostul ap Sowpoy op sondsop
Sep z e 1 opm8os “ezo eya Bur p0z euojstidajrA

BUO3SLIdO JA

“epesedas e1oueur
ap osn ns sowanquosop “o31equia us “Jo3soJdosru
To u09 ojunfuos us o efos euojstidojru ezrpn
98 pepifemjor e] ug “eAneuo)e esounid e] so [e395
ugisindxa e] 1m39suo9 eysey Runa] pepI[noenuos ej

opre3iaófo: 8] UQLOIMPUI 3 TE9TAI3O UQIIPINPRUI YT
19 O[O9PQUIe , !

eun oOpuejao  “seueulos Zp-[p op  [euoroejso3
pepa eun ejsey “sorejoz o/Á seuloje sergojojed Ary
OPueno “JOQB] 9p SOJ?P UIS O UDI PZI[E9I 9S :UQLIINPU]|

¡UQIOBIIP9U DP SPAHBUIO][e SELIBA U9)SIXE

oyted ap ofequx|
J9P OPOFUL [9p BIDUSPIAS OWIOD “SAUOIDIRIJUOI SRL O
7 9P erousa.1d e] Jen[eAo “sISOp peo Je90/09 ap soyuy!

ULSA OUISTUL [9 JeZH[ HN,
apand as buno eránuo ejos eun 109 sajusroed sej uz

03509 ofeq Á osn [top] “eroeorga
eje ns Jod euanq sa “opruajal O OOonuI 0ja] uO9 eos
vÁ ansou opundos pop ugrodn1azur ey :Jo3soxdost,

*euLno3n emqdna ap 035911 19 9Ámpoxo
OU “U9uISar [9 Imurustp onb opuezaprsuoo “sIsop
*] IIMNUNLUSIP JBJSPISUO) “UDUIB2L [9 JETQUIBO OLIESIDIL
S9 OU BUBUIOS y Y £] DP Ozexequie Á euojn erániro
eun 9p sgu uo9 sajuaroed O 'Pareso9 ap Zeoro eJos
tun op seueuos $2 e 22 op SOUSUL SOZEJeQuio so] ug

"SeJOY pz Se] e 9%06 [op u9Isindxo op esez
tun OPeuIquios Opojguu [a us asopuesadso “seuenos €]
Se] ap o3on] somos Ánur Uos tOLOEnIe As Á UDTORIe [Ip
9p opm3as sopeuiquioo o ojos (£Z0Z “uosurqoy)
Joysoxdostur Á euojstidagrur ou1o9 sOJUSUIeorpau so]

SRUBUIos pZ<

SBURuIos
yT Y El 9P SOZeIeqUuH

OJu9rureJen K OfSUeIAr

S9UOLDEI9PISUO)

[euoroe]sa3 pepa.

1 [euope3s93 pepa ap o3ue1 10d s9uopuaatopuy

TZ oN OIPEng


103



Tor

PL UEEZOZvamonpoldoy A [enxog Pnies op ug1o9g od OPeupH “EZOT U91OO (OVINE) Olano JOpvury [anueJ [eridso[Y erormorsqO :oquong

*OJpeno ajuomSrs [o ua uersumuo
as amb oJuroulq [e Sepeuooe[or “sepeuoluaul tá e] 9p SpuISpte S9UOJDBIDpISUOO SENO JELO] U9QOP 9S INSIUILI 199.9) [op u9rodnzojur

“(p “9 tuoJaoJeg) “9z so
doys1g [9 Á UQTORZ![EUE ap UOIOPOJPUL ÁRY [S [PTOFUL Puno]
2p O [Ed[AI9) UQLORMPPUI ap SANdsop osJezipeor opong

(8pgtuuz 07 So] ap euuroua 10d ouniojn
OUu0] [9 JeA9]9 us “SÍpur 99-0s 9p pepisuaqur ouzoyur
NA ap onsiaz 15) sopunBas )6-09 91u9 U9LOBMp eun uo)
“soJnUTUL E-Z BPeo SOLOJ9ye.puO9 In3asuoo so oAnoÍqo [q

TIQIOENICAS Á U9I9EJE]IP e] 2p Pepuie[n3as ey ru rorsindxa
ap odurap 79 uSompar Ou “seno aus orsejod op oImiojo
9P PITIPILILIJUL O PUIXOSIP SP PONQTUWRE JUL UDLI99ÁU1 YT

SOJUSUIBITPALI SONO

SISO.MIP P] ap
PIQue[IB1A 00) OSUBIS9p AP *.10Y eun op epm8os “(sopeprun
00€ Pisey  05z “00z “OSI) ajuotejuo] rqns apond
as Á seJoy € Jod 9p J98UL 9p oJeJoe] O euJyes u9ronjos op
BSOU3AL. HU UISNJUL 10d SOPeprun po 1-0S 9 ensturupe as

:BUtoo xo)
(oxaur 134 doysiq ap

201pul UNÑAS BUTIOJEXO UOI PIENUYUO) OS “93 U9LovJuasard
MS US SPIOY Y epeo [eoraJodenur Suz enstumupe 98

:[291A-1998,130] BUO¿JS01dOUI

"sezedi¡nu owoo osea us Zeoro
SEUL Bas Z9A [e] SeJOy € epeo peurdea o penSurqus
ela 39u Q0y op 0pinBas “Jeurdea ela Soul 008- 009
uorsindxo e] eysey seloy g epeo Soul pop 9p opm3os
“ren3ur]qns o aqustureurBea openstunupe Sou pop

(uoroezrunuuJos! 198) sooIsyorq
O soorumborq sojep Jod ajuapras [eja] osfuo1duro)
SO]0J9H

S9JBIDOS ODISA S31019%] “LIHQTUIPENUL UQIDISJUJ
“seuajeu serSoJojeg “Tejo, apny “opeSuojold
OZeIequg “ozerequis [9p OAIsuaiadiy OUJO]St1L,

PUSE

:S9[8J94 O SOUJARUL
souotoeoÍduoo ejponbe us sauotoeoIpur so[qeqolg

"OZeJequua [op u9IodnN19]UL SP OPOJ2uI [a 1euotooo]os
apuad onb ansouLy 9359 US [2307 pepiieja e] sg

'OZe.Jequo
T9p U9IOENUNUO E[ ap SO] e ueJadns 0397 [9 O axpeu e]
exed sO191J9u9q SO] OPueno epeorpur 9359 u9r9onpur 27

“uprotopul

?1e[o eun uls (seuenos ¿€ > ) rorua3oner peprnyemod

OISIWILI 19919 L,

A


Cuadro N* 23 a

Contraindicaciones maternas

Absolutas

Relativas

Desproporción céfalo pélvica

Situación transversa

Presentación pelviana

Bienestar fetal incierto

Placenta previa

Cirugía obstétrica previa sobre el útero (cesárea o segmento
corpóreas, dos o más cesáreas anteriores segmentarias,
antecedentes de ruptura o dehiscencia del útero o de
grandes desgarros del cérvix)

Embarazo múltiple

Miomectomía única o múltiple

Cirugía reconstructiva del canal del parto

Ciertas distocias de origen fetal (presentación cefálica
deflexionada y de cara)

Procidencia de cordón, prolapso del cordón

Herpes genital activo

Deformaciones estructurales pélvicas o tumores que
obstruyen el canal del parto

Cáncer cérvico uterino invasor

Distocias de contracción

Hipertonía,  polisistolia,
entre otras.

Gran multiparidad (más de
5 partos)

Polihidramnios

Bienestar fetal incierto

crónico

102

104



Cuadro N* 23 B

Contraindicaciones Fetales

Existen algunos elementos a considerar en caso de muerte fetal vs un embarazo con feto vivo.

Interrupción del embarazo en casos de muerte fetal

Interrupción del embarazo con feto vivo

Se debe solicitar pruebas de coagulación en caso de
óbito retenido por 4 semanas o más, si el embarazo es
mayor de 20 semanas.
En el caso de Prostaglandinas El se utilizan 100 mcg
cada 12 horas vía oral
En el caso de situación transversa y peso fetal estimado
menor de 2000g existiendo una dilatación cervical
adecuada se puede realizar una versión externa para
orientar el polo cefálico. Si el peso es mayor de 2000g,
se puede intentar la versión externa, si no se logra debe
realizarse la operación cesárea.

Se utilizará métodos de vaciamiento uterino similares

al segundo trimestre. Manejo del dolor y

premedicación

e  Ansiolíticos/sedantes como diazepam 5 mg tableta,
30 a 45 minutos antes del procedimiento.

e Analgésicos 30 minutos antes del procedimiento
recomendándose inicialmente AINES, en caso de
alergias, considerar otros analgésicos
considerando sus comorbilidades y se debe iniciar
con el misoprostol.

» Bloqueo para cervical independientemente de la

sedación consciente.

Consideraciones previas a la inducto

conducción del parto:

= Grado de madurez del cuello
uterino según índice de Bishop

— Altura de la presentación

— Actitud fetal

— Estado de las membranas ovulares

— Existencia de personal capacitado y
responsable

— Posibilidad de realizar cesárea de
urgencia

— Posibilidad de vigilancia fetal

electrónica.

de

Fuente: Equipo de validación H.M.A.G Colón, editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

103

105



MÉTODO PARA MADURACIÓN- INDUCCIÓN

Por considerarlo de interés describimos adicionalmente algunos métodos aceptados y basados en

evidencia, descritos en los protocolos de NICE y OMS

Decolamiento o despegamiento de membranas

— A toda paciente susceptible de inducción se deberá ofrecer la realización de la maniobra de

Hamilton o despegamiento de membranas en las visitas realizadas a partir de las 40 semanas
con el fin de disminuir la tasa de inducción.

Explicar a las mujeres que se trata de un barrido de membrana efectuado por el médico al
examinarla y puede hacer que el trabajo de parto comience sin la necesidad de métodos de
inducción farmacológicos o mecánicos adicionales, que el dolor, la incomodidad y el sangrado
vaginal son posibles debido al procedimiento.

Contraindicada en casos de placentas marginales o cualquier contraindicación para realizar una
inducción. Deberemos informar a la paciente de posibles molestias en el momento de realizarla

y de la posibilidad de presentar posteriormente metrorragia escasa autolimitada.

Amniotomía

— La ruptura artificial de membranas para iniciar o acelerar el parto también puede usarse para

acentuación del parto. Puede aplicarse aisladamente, especialmente en multíparas, o combinada
con oxitocina.

En nulíparas, asociar oxitocina inmediatamente producida la amniotomía; comparada con la
administración después de las 4 horas, incrementó la tasa de parto vaginal en las próximas 12

horas; sin embargo, aún existe insuficiente evidencia en cuanto a su seguridad y eficacia,

Método mecánico
— Éstos incluyen colocación transcervical de un catéter de Foley, con o sin infusión de solución salina

extraamniótica; dilatadores cervicales higroscópicos, y remoción de membrana. (ver anexo método

de Krausse)

106


TRASTORNOS HIPERTENSIVOS DEL EMBARAZO (THE)
Introducción

Los Trastornos hipertensivos del embarazo (THE) representan una de las principales complicaciones
asociadas con el embarazo y puerperio y mortalidad materna. con una incidencia variable según el área
geográfica de estudio, aunque es más frecuente en los países no industrializados En los últimos años
los trastornos hipertensivos han ocupado de manera constante uso de los tres primeros lugares de las
muertes maternas En los últimos años, los trastornos hipertensivos del embarazo han ocupado de
manera constante uno de los tres primeros lugares de las muertes maternas, aunque el número de casos
ha disminuido debido a que un alto porcentaje de los hospitales cuentan con intensivos obstétricos, por
lo que las intervenciones son más expeditas en prevenir desenlaces fatales.

Definición - Diagnóstico

Los THE los componen la preeclampsia, la hipertensión gestacional, la hipertensión crónica y la
preeclampsia agregada. Es importante resaltar que toda paciente con diagnóstico de trastorno
hipertensivo del embarazo puede convulsionar, lo que se conoce como eclampsia. Esta es una
complicación poco común (1 a 3 de cada 100 preeclampsias o 1 por cada 1000-2000 embarazadas),
pero con una alta morbimortalidad.

Definición - Diagnóstico

Los THE lo componen la preeclampsia, la hipertensión gestacional, la hipertensión crónica y la
preeclampsia agregada. Es importante resaltar que toda paciente con diagnóstico de trastorno

hipertensivo del embarazo puede convulsionar por lo que el análisis es importante.

Definición -Diagnóstico
Los THE los componen la preeclampsia, la hipertensión gestacional, la hipertensión crónica y la

preeclampsia agregada. Es importante resaltar que toda paciente con diagnóstico de trastorno

pero con una alta morbimortalidad.

107


Cuadro N? 24

Definición y Diagnóstico de Trastornos Hipertensivos

Hipertensión crónica Presión arterial igual o superior a 140/90 mmHg”

Previo al inicio del embarazo y/o si
Antes de la semana 20 de gestación y/o

Después de los 42 días post parto.

Hipertensión gestacional Presión arterial de novo igual o superior a 140/90 mmHg*
después de las 20 semanas de gestación, en ausencia de los
criterios de preeclampsia.

Preeclampsia Presión arterial de novo igual o superior a 140/90 mmHg? después
de las 20 semanas de gestación con uno o más de los siguientes
criterios:

Proteinuria?
Lesión renal aguda”

Complicaciones hematológicas*

Afección hepática?

Complicaciones neurológicas”

Complicaciones uteroplacentarias$

Hipertensión crónica con Diagnóstico de hipertensión crónica que desarrolla cualquiera de
preeclampsia sobreagregada _| los criterios de preeclampsia mencionados previamente”.

Presión arterial tomada con la embarazada en posición sentada, en el brazo derecho, en por lo menos
dos ocasiones separadas por un mínimo de 4 horas en un máximo de 7 días.

Presencia de proteinuria en orina de 24 horas > 300 mg o relación proteína/creatinina en una muestra
de orina al azar > 0.30. En ausencia de las anteriores, 1+ o más mediante medición con tiras de
albuminuria.

Creatinina sérica > 90 pmol/L o > 1 mg/dL

Trombocitopenia < 150 000/uL, coagulación intravascular diseminada o hemólisis.

Elevación de las enzimas hepáticas (AST o ALT) > 40 ULL (con/sin epigastralgia o dolor en
hipocondrio derecho).

Eclampsia, alteración del estado de conciencia, ceguera, evento cerebro vascular o hiperreflexia,
cuando se acompaña de cefalea severa, clonus o escotomas persistentes.

Restricción del crecimiento intrauterino, alteraciones del flujo Doppler de la arteria umbilical o
muerte fetal intraútero.

La elevación de la presión arterial no es suficiente para hacer el diagnóstico de preeclampsia
sobreagregada. De igual forma, en la paciente con enfermedad renal conocida, el aumento de la
proteinuria no es suficiente para hacer el diagnóstico de preeclampsia sobreagregada.

Fuente: Clasificación de la International Society for the Study of Hypertension in Pregnancy (ISSHP -

2018) y avalado por la Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia (FIGO — 2019). Editado
por el Dr Osvaldo Reyes 2024,

106

108


Según las guías de la American Heart Association (AHA — 2017) se sugiere utilizar valores de presión
arterial más bajos para clasificar a los pacientes como hipertensos. Aun cuando estas guías no están
orientadas para la población gestante, su aplicación en el periodo pregestacional y antes de la semana

20 puede permitir detectar sujetos que se beneficiarían de una evaluación temprana más completa.

Se recomienda que toda paciente que acude a su control prenatal con historia de hipertensión crónica,
independiente de si recibe tratamiento farmacológico, o que antes de la semana 20 se presente con cifras
de presión arterial > 130/80 (hipertensión grado 1 según la AHA), se le solicite una medición de
proteínas en orina de 24 horas o una relación proteína/creatinina en muestra de orina al azar al momento
de la evaluación. Esto permitirá detectar pacientes con lesiones renales previas no conocidas y
establecer un valor basal de proteinuria, lo cual puede ser de gran utilidad si la paciente desarrolla
después de la semana 20 elevación de las cifras de presión arterial. Con esta recomendación se busca
tomar medidas preventivas tempranas y, a la vez, evitar clasificar a las pacientes con el diagnóstico

equivocado.

Adicionalmente, la preeclampsia se puede subdividir en preeclampsia de inicio temprano, si ocurre
antes de las 34 semanas y preeclampsia de inicio tardío cuando aparece luego de las 34 semanas.
También se le puede llamar preeclampsia pretérmina si ocurre antes de las 37 semanas y preeclampsia

de término si ocurre a partir de las 37 semanas de gestación.

Factores de riesgo

Existen múltiples factores de riesgo y para cada una, estrategias que buscan disminuir la incidencia de
los trastornos hipertensivos del embarazo. Sin embargo, cn algunas árcas del mundo esto no se ha

conseguido.

La FIGO nos señala la importancia del periodo intergenésico como factor de riesgo, considerando que
periodos inferiores a 12 meses y periodos mayores a 5 años se asocian al desarrollo de preeclampsia;
también la reproducción asistida se asocia con un riesgo dos veces mayor desarrollar la condición. A

continuación, se mencionan algunos de los más frecuentes.

109


Cuadro N*25

Factores de Riesgo Clínicos.

Edad materna > 35 años | RR=1.5(1.2-3.0)
|'Nuliparidad RR=2.71 (1.96-3.74)
Historia previa de PE 147%=1 y 31.9%=2
Intervalo de embarazo Ideal 1 a 5 años.
Reproducción asistida Dobla el riesgo
Historia Familiar de PE 3-4 veces más en hermanas e hijas
Obesidad IMC > 30 kg/m2 = 2-4 veces más riesgo
Raza Más riesgo: Afrocaribeños y Sur de Asía
Comorbilidades Más riesgo: Diabetes pregestacional, hipertensión crónica,
enfermedad renal, LES, SAF

Cortesía Dr. Paulino Vigil-De Gracia, editada Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023.

Fisiopatología

Aunque se desconoce la etiología de la preeclampsia, muchos autores han sugerido la invasión
incompleta del trofoblasto por parte de la placenta. La falta de transformación fisiológica de las arterias
espirales, en las que éstas mantienen el músculo liso y diámetro estrecho, se cree que hace que estos
vasos sean propensos al efecto de los agentes vasoconstrictores circulantes. Adicional, estos vasos son
más propensos a desarrollar ateroesclerosis, provocando que la luz del vaso sea más estrecha y por ende
se vea más comprometida la perfusión placentaria. Hay afectación de diversos sistemas en el organismo
de la mujer embarazada producto de los THE, secundario al daño endotelial que inicialmente es a nivel
placentario y posteriormente se extiende a todo el organismo. Esto favorece un desbalance hacia la
producción de tromboxano A2 (potente vasoconstrictor y agregante plaquetario producido por las
plaquetas y trofoblastos) con respecto a la producción de prostaciclina. Podemos resumir que hay un

vínculo entre la preeclampsia y la isquemia placentaria, como lo hemos podido observar en los estudios

110


Tratamiento

Después del Su manejo depende del diagnóstico oportuno del trastorno hipertensivo y del tratamiento
adecuado, no obstante, el mayor enfoque debe centrarse en evitar la hipertensión severa y la convulsión.
Para evitar la eclampsia existen dos estrategias muy claras: la interrupción del embarazo y el uso del
sulfato de magnesio y que un 20% se presenta en crisis hipertensivas por lo que nuestro abordaje debe
estar dirigido al diagnóstico oportuno de la hipertensión durante el embarazo con interés en la
interrupción y uso del sulfato de magnesio. Por esta razón es de suma importancia que el profesional
que controla el embarazo pueda reconocer la hipertensión crónica y diferenciarla de preeclampsia. Esto
implica que el manejo de la hipertensión crónica debe ser dado por un médico conocedor del tema, ya

sea un gineco-obstetra, un experto en alto riesgo o un especialista en medicina materno fetal.

La evidencia actual sugiere administrar antihipertensivos en todas las pacientes con hipertensión
crónica con la intención de mantener la presión arterial < 140/90, siendo de primera opción labetalol,

nifedipina, amlodipina y ante la ausencia de éstas puede ser considerada la alfametildopa.

diagnóstico del THE, el tratamiento subsiguiente dependerá de los resultados de la evaluación inicial
materna y fetal, sin embargo, el manejo definitivo es la interrupción del embarazo. Uno de los
objetivos o metas del tratamiento de la preeclampsia es prevenir las complicaciones y entre ellas las
convulsiones y el desarrollo de eventos cerebrovasculares. El manejo de la paciente con preeclampsia
severa o grave, preeclampsia agregada con criterios de gravedad y eclampsia lo podemos dividir en tres

objetivos básicos:

— Primero: el manejo de las crisis hipertensivas /
— Segundo: evitar o tratar las convulsiones |

— Tercero: el manejo de la hipovolemia.

Manejo de las crisis hipertensivas

ss

$ El Objetivo en las crisis hipertensivas es mantener la PAS entre

155-140 y las PAD entre 105-90 mmHg.

109

111


Se decide iniciar los antihipertensivos cuando la presión sistólica es > a 160 mm Hg ó cuando la
diastólica es > a 110 mm Hg. Independiente del tratamiento farmacológico utilizado, la presión
objetivo busca evitar una posible disminución del flujo placentario y cerebral, con los consiguientes

riesgos asociados, en caso de manejar presiones por debajo de estos valores.
Los medicamentos recomendados para el manejo de la crisis hipertensiva se presentan en el Cuadro N*26. La

elección dependerá de la disponibilidad, ya que ninguno ha demostrado ser más útil que otro en el control de

las crisis hipertensivas.

En un estudio reciente (Vigil De Gracia, 2006) se demuestra que Aldomet a razón de 1000 mg por vía
oral de la Aldomet es similar al Labetalol oral pero inferior a la nifedipina; la resolución de las crisis
hipertensivas en las primeras 6 horas se logra en cerca del 75% de las pacientes. Existe una serie de
medicamentos que se han usado como antihipertensivos, sin embargo, le evidencia actual sugiere no
usarlos por sus efectos secundarios o por su poca utilidad, forman parte de este grupo el sulfato de

magnesio, la  nimodipina, ketanserine, diazóxido y  clorpromazina. (Duley, 2013)

110

112

113



TTT
uorsuspadApy jo Ájo10og ueadom: ay, pue uorsuaj19dApy uo [1ounoo [op opejdepy :opusny
uu g-q epa
OS 3P Seo y <!S ua yn
sepruepon Á septuero uu 8y/3n | soszosp | umy8y8n a oIpos ap
SOJHUA “e9SMPN | 10d [yy peprorxoL s SOJUSMIALoU] sí0 wur-z | 1> | UoISÚULAI | orersmudomin
asus g apro
elopgas onu aa | umyángop una
A o) 00z somo | aymyáns | use | s-1 | uorseyurar | emoonBo in
“efopgar
expaeombrj oqn: tvapejao
“(orsou3eu ap oJejÍns uo)
uppoeuIquios us opueno PIDADS PULL ojLaSO0on
O3sopH JOÁBUI) ¡omuos ugisuajodiy * opIqap 198 9p UN QE un epidga ugrooe.
IOHIp_9p_tupIsuarodi | [eya] sessouorg | Smog | sopeimadog | Suogzo1 | seoyy-z | 01s 1210 PurdipajIN
visdureord
Y op opuanuesoodur | Tereuoou sndnp
epa opond :ugtone9o1g [4 eruadojooquion
2o1ez SP “unuuOo
ayiy-sndn | spur ¿> ae8dy sofmung
amuopujs  “ugrsuajodiy “INAJa “eagsoo
*sOJHtgAjeasnen “eronos Pue
“epaeombry Uorsuoiodig e Oplqap trar Ob-07 UA
“souotoedied_ “eapujoo OMapouÍ [mio] reysouarg | Suros | epeoguror-s | 3ug 4zr | UrOr | AI/AL POZA epIn
Sojnug
"910991 ap U9ISua ada vpo god OL Ppeo
“ogans pop brpaeorpolg [o [ejes erpreorpeso ua pop | aaa
“pearysod “eso “BoIglsIs | “ezonos euros SOJA zl UOISTJUL AJ
“peros eipavorpesg | eorspaeo efe] “opeIg | morsuojodiy e oprqap una 0z epro | (urur z dd) gor | opa jar
FUQIDOLNSUOIOMOIE | TIL O 11 AY oomborg | omrarour [ejoz 1eysouorg | Sw OO Bu 08-07 Bu 0Z-01 u97 0r-S Al Torez9quT
zz u9por
AS eu tbm | opa pp | op
1-7 sosaoape ECON SOMOPENPULEJUO) sapejBuLIad soBsor ssoq IOMA sisod uopemg | opta Em OJD PIA

SUAISU919d]Y SISLIO SE] EXE SOJUIUIEPIJA

9ToN OAPEND



Hipertensión crónica

Debe administrarse medicamentos desde la captación de la embarazada. Las drogas usadas en

hipertensión crónica antes el embarazo se omite y son reemplazadas una de estas tres drogas:

— Labetalol 200 mg por vía oral cada 8 horas,
— Nifedipina 10 mg vía oral cada 8 horas o un comprimido de 20-30 mg de liberación prolongada
por día,
— Amlodipino 5-10 mg en dosis única diaria,
La alfametildopa no muestra mejores resultados que esas tres drogas y posee efectos secundarios, por

lo que solo se usaría ante ausencia de las ya mencionadas.

Cuadro N*27

Medicamentos para Tratar la Hipertensión crónica durante el Embarazo.

Labetalol 200 mg cada 8 horas durante todo el embarazo.

Nifedipina 10 mg cada 8 horas, o 20-30 mg (liberación
prolongada) por día.

Amlodipina 5-10 mg por día en dosis única

Alfametildopa 500-750 mg cada 6-8 horas. Sólo usar ante
ausencia de las 3 anteriores.

Fuente: Cortesía Dr.P.Vigil-De Gracia 2023.

*Para la aplicación de labetalol e hidralazina, pueden consultar en la sección anexos los algoritmos
correspondientes

Evitar o tratar las convulsiones

del embarazo (L.Say, 2014).


— Dosis de impregnación: de 4 a 6 gramos (6 gramos en caso de eclampsia) IV diluidos en
solución salina, lactato Ringer o dextrosa en agua a 1g/S5min.

— Dosis de mantenimiento: entre 1-2 g/hr IV a dosis continua hasta 12-24 horas post parto 24
horas post última convulsión.

—- Vigilar: diuresis cada hora.

— Signos vitales sobre todo la frecuencia respiratoria y diuresis cada hora hasta suspensión del

sulfato de magnesio.

Los efectos secundarios del sulfato de magnesio son pocos, sin embargo, el más temido es la
intoxicación y es por eso la vigilancia debe ser horaria y haciendo énfasis en lo ya mencionado. La

clínica de la intoxicación con el sulfato de magnesio incluye:

— Disminución de los reflejos osteotendinosos (primer síntoma en aparecer.)
— Bradilalia

=- Confusión

— Bradipnea

— Hipotensión

— Colapso circulatorio

El antídoto del sulfato de magnesio es el gluconato de calcio al 10%. (dosis: 1 g IV en bolo para pasar
en 3-4 min). En caso de sospecha de intoxicación, suspender sulfato de magnesio. Se solicitan niveles
séricos de magnesio (valor normal: 3.5-7 mEq/L o 4.2-8.4 mg/dL) en todo caso con sospecha de
intoxicación, en caso de lesión renal aguda o de oliguria persistente, ya que el magnesio se excreta por
vía renal. La diuresis debe mantenerse en el rango de 0.5 cc/kg/hora o mayor a 100 mL en las últimas

4 horas para reducir el riesgo de intoxicación.

Para la preeclampsia leve o sin criterios de gravedad son inciertas las evidencias con relación al riesgo-

beneficio de la prevención de convulsiones con sulfato de magnesio. En este momento recomendamos

el uso de sulfato de magnesio solo en la paciente que se presenta en crisis hipertensiva (independiente



QUE HACER ANTE UNA CONVULSIÓN

— Solicitar ayuda
— Colocar la paciente en decúbito lateral,
— Introducir un depresor de lengua entre los dientes para evitar que se muerda ( vía aérea
permeable)
— Limpiar las secreciones de la cavidad oral y
— Colocar oxígeno suplementario a 8-10 litros por minutos.
— Canalizar 2 venas periféricas, una de las cuales se utilizará para colocar el sulfato de magnesio.
— Encaso de no responder al tratamiento con sulfato de magnesio, se pueden adicionar cualquiera
de las siguientes:
»  Fenitoína: 15 mg/kg IV para pasar en 1 hora + 250-500 mg/cada 12 horas.
= Diazepam: 5-10 mg IV para pasar en 1-2min. Se pueden administrar dosis
adicionales, con una dosis máxima de 30 mg.
En caso de no responder al tratamiento previo, considerar inducción de anestesia y posible
intubación endotraqueal para proteger la vía aérea.

Definitivamente que toda paciente con preeclampsia severa o con eclampsia debe ser tratada con sulfato
de magnesio y antihipertensivos. Este tratamiento debe ser más expedito si esta paciente presenta un
síndrome de HELLP, ya que hemos observado en investigaciones recientes que la posibilidad de muerte
materna es mayor si la paciente que convulsiona tiene un síndrome de HELLP o trombocitopenia.
(Vigil-DeGracia P. , 2013). No existe evidencia convincente que exista otra mejor droga que el sulfato
de magnesio para evitar o tratar la convulsión en THE, y no debe quedar en duda que la mejor
alternativa en cuanto a prevención y tratamiento de la de eclampsia es la interrupción del embarazo. El

sulfato de magnesio ha probado prevenir la eclampsia en tan sólo un 58%.

El mantener el sulfato de magnesio post nacimiento es un tema que ha generado gran controversia, en
especial en pacientes con THE severo donde se busca prevenir la eclampsia. En caso de que la
convulsión se presente (eclampsia) el sulfato de magnesio se debe mantener al menos 24 horas post
eclampsia, pero, mantener el sulfato de magnesio por 24 horas post nacimiento en pacientes con THE
severo no se justifica ; posiblemente sólo por 6 horas post nacimiento, incluso en pacientes que han
recibido más de 8 horas con sulfato de magnesio antes del nacimiento no debería mantenerse post-parto-
pues no ha demostrado evitar eclampsia. (Vigil-DeGracia P. , 2013)

114

116


Manejo de la hipovolemia

En el manejo actual de la preeclampsia con criterios de severidad o eclampsia, no está indicado el uso
concomitante de soluciones para incrementar la volemia, excepto en aquellos casos donde la condición
clínica de la paciente así lo amerite. En estos casos lo más importante de la reposición es evitar

sobrecarga hídrica y efectuar el monitoreo de la paciente.

Manejo Conservador de un Trastorno Hipertensivo del Embarazo
La presencia de un trastorno hipertensivo severo conlleva interrupción del embarazo, sin embargo

cuando es lejos del término, se desconoce cuál es el verdadero beneficio de la no interrupción, por eso
se han definido los criterios de estabilidad materno y fetal y si hay criterios de estabilidad, depende
entonces de los médicos tratantes y de la capacidad del hospital el hacer un manejo conservador (no
interrupción) o de la interrupción del embarazo una vez se administren las dosis correspondientes de
corticoides. (Vigil-DeGracia P. , 2013) Con la evidencia actual no podemos ser contundentes en
recomendar el manejo conservador, sin embargo, parece existir beneficio fetal dando dicho manejo en
casos seleccionados y con las condiciones de cuidados por profesional calificado y hospital o institución

de salud adecuado.
Cuadro N*28

Manejo intervencionista vs conservador preeclampsia con criterios de severidad

Edad gestacional Manejo intervencionista Manejo conservador

>37 sem SI NO

>34 sem SI NO

28-33 SL en la mayoría de los casos Posible, si hay estabilidad materna y

fetal, con equipo materno fetal y
neonatal las 24 horas,

24-27 sem SL en la mayoría de los casos, por | SI, con consentimiento materno si
inestabilidad materna y/o fetal. hay estabilidad materna y fetal, con
equipo materno-fetal y neonatal las
24 horas.
<24 semanas SI NO

Fuente: Cortesía Dr P.Vigil-De Gracia 2023 modificado por Grupo Validador 2023

117


Maduración fetal


— Betametasona 12mg c/24 hrs, dos dosis.
— Dexametasona 6mg IM c/12 hrs, 4 dosis. MN

Vía de nacimiento

Si no hay contraindicación obstétrica lo ideal es inducción de la labor de parto. Las indicaciones para

cesárea son por motivos obstétricos como:

— Embarazo es menor de 30 semanas

— Contraindicación obstétrica para la inducción con placenta previa, cesárea corporal previa,
bienestar fetal incierto, distocia materna o fetal.

— Vigilar la labor de parto con monitoreo fetal estricto y en caso de que la paciente presente

un rápido deterioro de su condición materna o fetal considerar la cesárea.

Predicción

— Organizaciones como ACOG y OMS en términos generales, recomiendan el tamizaje para

riesgo de preeclampsia basado solo en la presencia de factores de riesgo obtenidos por la historia
clínica sin embargo, los estudios de predicción basados en algoritmos usando factores de riesgo
y biomarcadores como el factor de crecimiento placentario y el índice de pulsatilidad de la
arteria uterina entre 11-14 semanas parece ser útil y por eso la FIGO lo recomienda (L.Poon,

2019); ACOG sugiere que se requieren más investigaciones y no los sugiere como tamizaje.

Para la FIGO toda mujer embarazada debe hacer un tamizaje entre las 11 y 14 semanas de
embarazo y éste consiste en la determinación de 4 variables, que lo son: la presencia de factores
de riesgo, la presión arterial media (PAM) el índice de pulsatilidad de la arteria uterina (UTPD)
(ecografía) y determinación del factor de crecimiento placentario (PLGF suero materno). Los
valores de PLGF y PAPP-A dependen de las características maternas y de los reactivos

utilizados para el análisis y deben convertirse en múltiplos de media (MoM).

Para el cálculo del riesgo se puede utilizar un calculador electrónico (disponible gratis en
internet: (https://fetal- medicine.org/research/assess/preeclampsia) y es positivo si el valor es >

1:100 y se sugiere intervenir para la prevención.

116

118


Prevención
Se han estudiado múltiples intervenciones en la búsqueda de la disminución de los pesteTOS

hipertensivos del embarazo (SY É
Cuadro N* 29

Estrategias para prevención de preeclampsia AÑ

Aspirina Dosis de 150 mg cada día, iniciar entre 12 a 27
semanas y omitir a las 37 semanas. Uso P.M.

Calcio Dosis entre 1000-1250 mg cada día en población
con factores de riesgo e ingesta baja de calcio

Ejercicios Meta: al menos 140 minutos por semana
(caminata rápida, aeróbicos acuáticos, ciclismo
estacionario o entrenamiento de resistencia).

Heparina de bajo peso molecular, Metformina Se requiere más investigación.

Fuente: Cortesía Dr. P.Vigil-De Gracia , modificada por Grupo Validación 2023.
Uso de los factores angiogénicos en los THE

La relación sFlt-1/PIGF ha demostrado ser útil en el manejo de los THE, en especial para excluir el
diagnóstico de preeclampsia. El sFlt-1 o tirosina quinasa-1 soluble similar a fims es un factor
antiangiogénico producido a nivel endotelial y el cual se eleva en los casos de preeclampsia ante la
presencia de una placenta hipoxémica secundaria a una inadecuada invasión trofoblástica. El PIGF o
factor de crecimiento placentario es un factor angiogénico producido principalmente por la placenta y
que tiene el propósito de garantizar un adecuado flujo uteroplacentario para el feto en desarrollo.
Cuando la relación entre estos dos factores se eleva, sugiere la presencia de preeclampsia y un
compromiso placentario que, mientras más elevado sea, mayor riesgo potencial tiene de eventos

adversos perinatales y maternos.

La prueba está indicada entre las 22 y 36 6/7 sem en aquellos sujetos en donde el tipo de THE es de
difícil definición (hipertensión crónica vs. preeclampsia sobreagregada en ausencia de controles basales

de proteinuria), en pacientes sin hipertensión, pero con dos o más factores de riesgo (proteinuria de

117


novo, Doppler anormal de las arterias uterinas o criterios de severidad) o en aquellos con una elevación

de la proteinuria (se sugiere usar como corte 2 veces el valor previo).

Según la evidencia actual su principal valor es predictivo negativo. Si la relación sFlt-1/PIGF es < 38
se puede considerar que la paciente no cursa con una preeclampsia, mientras que valores > 85 en
gestaciones < 34 semanas y > 110 en gestaciones > 34 semanas se debe considerar el diagnóstico de
preeclampsia. En aquellos casos donde no se alcance estos valores diagnósticos, la sugerencia es

mantener la vigilancia, con controles semanales de la relación para detectar el desarrollo de

preeclampsia.

Así mismo, evidencia más reciente sugiere que la prueba puede ser usada para predecir complicaciones
maternas y perinatales. Aun cuando se necesitan más estudios, valores de la relación > 206 se asocian
a resultados adversos maternos y fetales, mientras que valores > 655 parecen sugerir un alto riesgo de

complicaciones, donde la interrupción del embarazo debe empezar a ser considerada.

En este momento la relación sFlt-1/PIGF no debe ser usada como prueba exclusiva para decidir alguna
conducta, pero es una herramienta que está demostrando ser extremadamente útil y su uso puede
facilitar la toma de decisiones en casos lejos de la viabilidad o donde el manejo conservador podría

ser una alternativa, para mejorar los resultados neonatales.

118

120


RESTRICCIÓN DE CRECIMIENTO FETAL (RCEF)

Definición
Se define Restricción de Crecimiento Fetal la incapacidad del feto de alcanzar su potencial de

crecimiento debido a factores patológicos. Esto se refleja en una disminución del percentil de

crecimiento fetal a lo largo del curso del embarazo.
Cuadro N*30

Definición de Restricción de crecimiento fetal

Inicio Temprano Inicio Tardío

RCF< 32 semanas RCF >32 semanas

Peso Fetal Estimado o Circunferencia Abdominal | Peso Fetal Estimado o  Circunferencia

<3 percentil Abdominal <3 percentil
o o
Art. Umbilical con flujo al final de la diástole 22 de los siguientes criterios:
Ausente o Reverso
o a) Peso Fetal Estimado o Circunferencia

Abdominal <10 percentil
Peso Fetal Estimado o Circunferencia Abdominal b) Peso Fetal Estimado o Circunferencia

<10 percentil + uno o más de los siguientes: Abdominal cruzando más de 2 cuartiles
o Caída >50 percentiles del Peso Fetal

Estimado.
a) Art. Umbilical IP >95 percentil c) Indice Cerebro-Placentario <5 percentil

o Art. Umbilical IP >95 percentil

b) Art. Uterina IP >95 percentil

RCF: Restricción de Crecimiento Fetal, PFE: Peso Fetal Estimado, CA: Circunferencia Abdominal,
IP: Índice de Pulsatilidad.

Fuente: Equipo de validación y revisión Hospital Manuel A. Guerrero 2023



Cuadro N” 31

Factores de riesgo para restricción de crecimiento fetal

FACTORES DE RIESGO

Historia Clínica

Características demográficas de la madre

— Edad materna

— Bajo peso

— Vivir a gran altitud

— Anemia severa, hemoglobinopatías

— Factores ambientales (contaminación del aire, metales pesados)
| Condiciones médicas

— Hipertensión crónica

— Enfermedad renal crónica

— Lupus eritematoso sistémico

— Enfermedad intestinal inflamatoria

— Síndromes antifosfolípidos

— Diabetes pregestacional
Historia obstétrica

— Embarazo previo afectado por preeclampsia o restricción de crecimiento fetal
Marcadores bioquímicos

— PIGF disminuido

— PAPP-A disminuido

— AFP elevado
Marcadores ultrasonográficos

—_ Arteria Uterina: IP >95 percentil
— Cordón umbilical de inserción velamentosa o marginal
— Cordón umbilical de 2 vasos: Arteria umbilical única
— Morfología anormal de la placenta*
Disminución de la velocidad de crecimiento fetal.
PIGE placental growth factor, PAPP-A: Pregnancy associated plasma protein, AFP: alfa feto proteína.

*Dimensiones de la placenta (placenta engrosada de base corta) y su textura (calcificaciones, lesiones
quísticas ecogénicas).

Fuente: Equipo de validación y revisión Hospital Manuel A. Guerrero 2023 7 E E




Cuadro N*32

Causas comunes de restricción de Crecimiento fetal

Perfusión uteroplacentaria de nutrientes al feto subóptima

Factores Maternos

Hipoxemia (enfermedad pulmonar crónica, gran altitud)

Anemia

Fumar, drogas (cocaína, metanfetaminas)

Malabsorción, bajo peso

Ambientales (aire contaminado, metales pesados, ácido perfluorooctanoico)

Factores Placentarios

Mala perfusión vascular materna (infartos, depósitos de fibrina, desprendimiento crónico)

!

Mala perfusión vascular fetal (obstrucción del cordón umbilical)

Inflamación placentaria crónica (vilitis de etiología desconocida)

Mosaicismo placentario confinado

Factores del cordón umbilical

Hiperenrollamiento del cordón

Longitud del cordón incrementada

Nudos verdaderos

Arteria umbilical única

Inserción marginal o velamentosa

Alteraciones Fetales

Alteraciones genéticas (cromosomas, microdeleciones, duplicaciones, mutaciones,
epigenética)

Anomalías estructurales (enfermedad congénita del corazón, gastrosquisis)

Infecciones congénitas (citomegalovirus, toxoplasmosis, herpes, rubeola, sífilis, virus Zika,
malaria)

Exposición a teratógenos (drogas, tóxicos)

Prevención

Dentro de las estrategias que ayudan a prevenir la restricción de crecimiento fetal están las
modificaciones al estilo de vida. El humo del cigarrillo está asociado con la RCF por lo que se
debe recomendar a la mujer embarazada dejar de fumar, preferiblemente antes de-las-15.

semanas de embarazo.

123


= Una ganancia de peso insuficiente, especialmente en mujeres con un bajo Índice de Masa
Corporal (IMC) está asociado a un mayor riesgo de RCF. Por esto se recomienda que la mujer
embarazada tenga una ganancia ponderal acorde su IMC según las guías.

" Actualmente no hay intervención médica que prevenga de manera evidente la RCF. Sin
embargo, la FIGO recomienda que en mujeres con historia de restricción de crecimiento fetal
de origen placentario en embarazos previos y aquellas con riesgo de preeclampsia se inicie
aspirina en dosis de 100-150 mg cada noche desde las 12-16 semanas de embarazo.

= No se recomienda el uso de Heparina de bajo peso molecular para la prevención de la RCF.
Detección de la restricción del crecimiento fetal

La detección de la Restricción de Crecimiento Fetal se basa en identificar aquellos fetos pequeños para
su edad gestacional. Para esto es esencial contar con una edad gestacional confiable, preferiblemente

confirmada por un ultrasonido del I trimestre.

El Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) dentro de las guías clínicas describe los
métodos para identificar la RCF: por examen físico (altura uterina) o ultrasonido obstétrico.

Cuadro N* 33

Métodos para identificar la restricción de crecimiento fetal

Rango /edad gestacional Método de medida Discrepancia entre edad
gestacional y FUM que apoya el
cambio de edad gestacional

>- 13.6 semanas CRL Más de 5 días

>- 8.6. semanas Más de 7 días

9 — 13.6 semanas

14— 15 semanas DBP, HC, CA, LF >7 días

16 - 21.6 semanas DBP, HC, CA, LF >10 días
22 - 27.6 semanas DBP, HC, CA, LF >14 días
28 a mayor DBP, HC, CA, LF > 21 días

por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

124


Altura Uterina

La altura uterina es un método simple, barato y ampliamente utilizado. Se realiza con la mujer en
posición supina con la vejiga vacía, utilizando una cinta métrica. Se coloca el extremo de la cinta
métrica desde el borde superior de la sínfisis del pubis hasta el fondo del útero. La medición de la altura
uterina en centímetros realizada entre la semana 24 y 38 de gestación se debe aproximar a la edad
gestacional. (FIGO). Una discrepancia entre la altura uterina y la edad gestacional mayor de 3 cm debe
de sospechar de RCF. (ACOG Practice bulletin 227)

Situaciones que limitan la precisión de la altura uterina: obesidad materna, embarazos múltiples,
miomas (fibromas, leiomiomas) o polihidramnios.
Ultrasonido

La biometría fetal incluye la circunferencia cefálica, circunferencia abdominal, el diámetro biparietal y
la longitud del fémur. Deben de ser tomadas por personal experimentado y de manera estandarizada.
Estas medidas permiten calcular el Peso Fetal Estimado. Se recomienda utilizar la escala de Hadlock

ante la falta de tablas de crecimiento validadas en la población local.

Se recomienda realizar el ultrasonido en el III trimestre para valorar la anatomía fetal, distocias de

presentación y alteraciones del líquido amniótico además de las alteraciones del crecimiento fetal.

Clasificación

Clasificación RCF inicio Temprano o Tardío

La Restricción de Crecimiento Fetal se puede clasificar según la edad gestacional al momento del

diagnóstico en temprana o tardía.

— RCF de inicio temprano <32 semanas de gestación.

— RCF de inicio tardía >32 semanas de gestación.

123

125



Cuadro N* 34

Principales características clínicas de restricción de crecimiento fetal (RCF)/ inicio temprano y tardío.

Características RCF de inicio temprano RCF de inicio tardío

Principal desafío clínico Manejo Detección

Prevalencia 30% 70%

Edad gestacional al | <32 semanas >32 semanas

diagnóstico

Hallazgos El feto puede ser muy pequeño Feto no es necesariamente

ultrasonográficos muy pequeño

Velocimetría Doppler Puede involucrar Arteria Umbilical, | Redistribución del flujo
Cerebral media, ductus venoso cerebral

Perfil Biofísico Puede ser anormal Puede ser anormal

Trastorno Hipertensivo del | Frecuentes No frecuentes

embarazo

Histopatología de  la|Mala implantación, anormalidades en | Hallazgos menos
arterias espirales, malperfusión.

placenta específicos

Mortalidad perinatal Alta Baja

Hemodinámica Bajo gasto cardíaco, alta resistencia | Hallazgos menos marcados

cardiovascular materna periférica

Fuente: ISUOG. Editado por el equipo de validación y revisión Hosp.Mamuel A. Guerrrero 2023

124

126


Clasificación por severidad

Un Peso Fetal Estimado por debajo del tercer percentil (<3 percentil) representa una forma severa de

RCF, conlleva a un incremento en el riesgo de muerte intraútero.
Cuadro N* 35

Clasificación según Etapas de Restricción de Crecimiento Fetal

Etapa/Estadío | Correlación Criterios Monitorización* | Edad
fisiopatológica gestacional/modo de
interrupción
I Insuficiencia PFE <3 percentil Semanal 37semanas 1
placentaria leve o CPR<p5 Inducción labor
feto muy pequeño
UA IP >p95
MCA PI <p5
UtA PI>p95
I Insuficiencia UA AEDV 2 veces  por| 34 semanas / Cesárea
placentaria severa semana
Aol reverso
mn Baja sospecha de | UA REDV 1-2 días 30 semanas / Cesárea
idosis fetal
OS DV PI>p95
Iv Alta sospecha de | DV flujo reverso 12 horas 26 semanas / Cesárea
acidosis fetal ¿CTG<3 ms
Desaceleraciones de
la Frecuencia
Cardiaca Fetal
RCF: Restricción de Crecimiento Fetal, PFE= Peso Fetal Estimado, CPR= índice cerebro-placentario, UA=
arteria Umbilical, MCA= arteria cerebral media, UtA= arteria uterina, DV= ductus venoso, Aol= Istmo
aórtico, PI= índice de pulsatilidad, AEDV= Ausencia de flujo al final de la diástole, REDV= flujo reverso al
final de la diástole, cCCTG= cardiotocografía computarizada. Los hallazgos de los flujos Doppler deben de
ser confirmados por lo menos 2 veces y separados por menos por 12 horas. *Intervalos de monitorización
recomendados en ausencia de preclampsia con criterios de severidad. Si la RCF se Acompaña decesta.
enfermedad, se requiere de monitorización estricta independientemente de la etapa de RCF. oe As A

Fuente: Update Dg/classification of FGR and Protocol (Figueras, 2014).Editado por Sección di alu
Reproductiva. 2023 / €


Seguimiento, Manejo e Interrupción de casos con RCF

Historia clínica detallada

— En busca de factores de riesgo para RCF como el uso de drogas, expú. i
medicamentos, tabaquismo.

Laboratorios

— Denao contar con la información, estudiar por hemoglobinopatías, anemia, diabetes mellitus.
— Pruebas serológicas por toxoplasma, citomegalovirus, sífilis. De existir factores de riesgo,

estudiar por rubeola y varicela.

— De ser posible, realizar amniocentesis para pruebas genéticas en especial aquellos casos de
RCF de inicio temprano o casos severos (percentil <3) asociados a anomalías estructurales
o polihidramnios.

— No se recomienda el uso de prueba de ADN fetal libre en sangre materna como substituto a
la amniocentesis para el estudio de casos de RCF.

Ultrasonido

— Evaluación anatómica detallada
— Cuando se sospecha de RCF se debe realizar una valoración detallada de la anatomía fetal
en busca de anomalías estructurales mayores, marcadores leves o alteraciones del líquido
amniótico.
Líquido amniótico
— Serecomiendo el uso del bolsillo vertical máximo para la valoración del líquido amniótico.

Sulfato de Magnesio

— Se recomienda su uso para neuroprotección y disminución del riesgo de mortalidad perinatal,
parálisis cerebral y disfunción del motor grueso. En casos de RCF se debe usar el mismo
protocolo de sulfato de magnesio que en embarazos sin RCF

Corticoides

— Administrar según el esquema de corticoides para maduración fetal idealmente de 1-7 días antes
del nacimiento. En casos de RCF severo con alteraciones del flujo Doppler se recomienda la
administración de los corticoides en un centro hospitalario para monitorización estricta.

Comentario
Las guías actuales ACOG, ISUOG, FIGO recomiendan el uso de corticoides en fetos con FGR. Hay

trabajos que NO demostraron beneficio del uso de corticoides en estos fetos.

126

128

129



£zT

“essa :10d ugrodnrayu]
p SUUBULOs ZE-0€ ¿AAA
'4BLU9S pE-ZE :AQAV

*Ip/S9094 2-1 DLO/A Hd

A
7-1 epeo (Ad VOM VI ajddog .
[197 U9TORIMPeUI exed saprlo9nIo) .
vueyendsoy U9TOezHOJuOJA +

YI AGEY
%I-%0 :AGAV

:BJOLYS9 UQIIBZLIOJLUOUI UOD OBsary
ly t19'b] EL YO %61 :ACHA
[95€ 7] 9€ YO %8'9 :'AGAV
:[e.10u93 08sary

OSI9A91 O 9UOSNE
OOHOISeIp  OfMg uo TeomIqun
euopy e op Jajddoq uo JOY

LN
GE OOOMPUL
29nES) =3ód god]

“SRUBLUOS Z PEI OJUIUILIDI) 2
BUBUIOS/SIIIA

TI (Ad VOM YO) ajddog .

PUBUuos/se99A 2-1 DLO/AHd +»
Tejos u9roempeur

eJed  sÓptoor1oo  JeJ9pISUO) «2

ersdureposo1d ap eyoodsos .
owndoqns
OJRAJOJuT «
soJuueo3g +. |
S6d< 1d vn -
osd> ud) +
osd>- Id VIA +»
os6d<ld ny .
sojddog
ofny  Seuerduno] SOUOLdEIay .

OjuaruITo9Io Pp

SBUBUuos LE-pE JeZHeydsoY JPJ9pIsuo) a ofeg :S9A9] S9UOLOPIA| UO9 DAA
> PUBUISS/S3D9A 7-1
U9I9MMPUT :10d ugrodaLja] | OLO/AEd JPI0PISUO) SPUBULOS ¿EZ a
“SBUBUIOS Z PPRO JUANI)»
miei (rewmou sapddog A opmbri)
seueuos ge-9€ [7-1 (VON VO) widdog « ofeg | pyueosede> epeondwoo ou JOY

e

SUBIO 6E-LE

y PUBULOS/ SIDIA Z-|
DLO/dEd JUOPISUOO SEUBUIOS LES»
“SOUBUIas 7 PPeo OJUATUIDDID)
"SRBUBuIas
7-1 *peo (YON “VN) middoq .

oleg

(feunou sojddog Á oonoruure
opmby nusod 6-£ H4d) Dad

a Uorodn.L1ajur

3p Opou Á [euope3s903 pepa

» M9PEZHONUOA

Tejeusrd 939nur 03sory

SEIPSLI9)IBAE)

[6394 OJUAJUDI.) 9P UYILYSIY 9p EYdadsos 10) $OSE9 AP UYIANLIAJUL IP 0JU9UIOUL Á OPOu1 UDLEZLIO)UOU Y] E.XEA S3UOPEPUALIOI Y

9£ oN OIpeng

130



8zt

£ZOT TApompoxday Á fenxaS PnIes ap ug1oo9g 10d OPeupa(EzOz “PauIeopA) ayueny

“erSo]ojeuoau ap odinba [a Á saxped so] uo) ejunfuoo ugIstosp eun seo]

epuaJLLIO991 9s UQIOTIS93 ap 97 PUBLIOS E] DP SAJUY “SA]EDO[ SOJEJCUODU SOPYJ[NSA, SO] Y 3SEQ U9 JEZIJENPIAJPUI 9P 9G9P 95 UQEIANATAJU SP OJUSUIOUI [q »

(1a]ddog sauorov.ap[e “SOJuuIeo3110) saororor[duloo us ¡2uoroe¡s93 pepa e] exed sogonbag soja, 3P SOSEI

19 UQIOBZLIOHUOUI Sp t13a3e.1s0 JOÍ9uI E] O [EJ9J OJOLI9J9p ap 03591 [9 1109pard exed operdorde opozgu1 o eqonud e arqos PIQU3pIAS aJuoroLyas Áty ON

"O9U]q OUB319 e U9ISI] O Proy uoo ou u9rsuojodiy uos pepriaass ap sottoyL1o uo9 ersdureposord “eyesBod0J0Ip1to O [EJaJ O9ISOIQ [HIS T9p
SoUOJ0tJ0yJY :uos oJqu1a ueos anb 1eja] osad [a O TEuotoe]sa8 pepa e] ap oJuowopuspuedapur ozerequa ¡9p u9todnuzojar ey exed semposqe SOUOJ9PIPUL q

(¡eya oorsjo!q 1q19g “eye18o90j01pxe9 “o1ddo7) sopepriepow sopdniqur ua 18seq 9qap os uproezHoJuoW e],

"Te194 Oo1SIOI [BIO : JA “eYBIÑO00JO1pawo ¡LO “OJOISEIP V] 9P [Puy [e os1oaos ofa ¿AGAN “9OISPIp E] 9p

Teuy Te ofngg op epoussny :AQEV “Peprimes]nd ap a91pu] :1d 'OSOUDA SIIONP : AT “PULISM PLOLE ¡[2 “e1pou [e1qasao 119118 :Y DIN TeOHIquI[] enopre
¿V 'Opepuo0e[d-01qaJ0) S01puY :UdO “OPeUInSH [639 0594 “HA “TeJ94 OJUOHULOSIO AP UQLSIMISOY : DY TeUO1De¡s98 pepo ey exed ogonbad Dag

ea1esa) :1od uorodn119Juy

*1p/S0094 7 DLO/JHA
“ep epeo (Ad VIA VO) arddog
[e197 U9roempeuu exed sopro9n 10)

y “ESISADI-AJUISNE AU ¿¿E,, PUDO

%T
:0peao[9 osOu3A pepynespad aoppuy

:0J0L1S9 UQIOBZLIOJUOUI OI OBSOry

(L'61-E9) [euoue

p STUBLU9S )£-97 BEeJeJdsoy UQLOeZHIOJUOJA] 9'II YO “%0z :1e10ue3 o3sarg | osousa smonp Jajddog uoo JOA
Sep Z:ACIA
Sep $ :AQIV
:01011939p esed odulor tuerpoJa



Labor de Parto

El trabajo de parto es uno de los momentos más críticos para el feto, donde se pondrá en juego la

reserva energética del mismo y por lo tanto donde se puede expresar compromiso de su salud.

Cuadro N? 37
Criterios de parto para la restricción del crecimiento fetal

INDICACIONES ABSOLUTAS DE PARTO INDEPENDIENTEMENTE DE EDAD GESTACIONAL :1 morbilidad materna/fetal, 2

Peri viable E 1 Requisitos para UCIN

Manejo
individualizado

materno y fetal >
Peso 5008

Manejo del estado materno, Doppler art umbilical y ducto Manejo del estado
Parto peso fetal <10th

venoso, con NST/CTG y PBF materno, Doppler art
umbilical y art cerebral As z Eo sies

media (ducto venoso)
con NST/CTG y PBF

INDICACIONES DE PARTO AJUSTADO POR EDAD Y RIESGO GESTACIONAL: 1 ausencia o flujo de ducto
venoso reverso, 2 PBF< 6/10 3 CTG con variaciones a corto plazo < 3 ms

| Flujo art umbilical reverso al final de diástole CTG < 3.5ms

Ausencia flujo diastólico art umbilical, CTG <4.5ms

IP elevada art
umbilical

24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40

Abreviaturas: UCIN: unidad de cuidados intensivos neonatales; FCF: frecuencia cardíaca fetal;
NST(PNS) no estrés test CTG: cardiotocograma computarizado VUT: variación a corto plazo; ms,
milisegundos; EFW: peso fetal estimado; IP: índice de pulsatilidad. PBF: perfil biofísico fetal

Fuente: (Melamed, 2023) Editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

129

131


SOSPECHA DE PÉRDIDA DE BIE; TAR FETAL

Estado crítico en el cual un neonato sano o previamente comprometido se ve sometido en útero a
cualquier alteración metabólica relacionado al intercambio gaseoso entre la madre y el feto lo cual

produce modificaciones bioquímicas y hemodinámicas en forma aguda.

Actualmente ya no se debe utilizar el término “sufrimiento fetal agudo” ya que la mayoría de las veces
solamente tendremos la sospecha de injuria fetal, y el término “sufrimiento fetal” puede ser mal
interpretado por las embarazadas, su familia o legistas. Los expertos aconsejan utilizar la terminología
de “sospecha de pérdida de bienestar fetal” y/o patrones cardiográficos “alentadores” y “no
alentadores”.

Se han descrito diferentes etiologías:

Causas irreversibles
No se puede reanimar intraútero adecuadamente y la extracción es urgente por la vía más expedita.

=  Prolapso del cordón

= Placenta Previa Sangrante

= Desprendimiento Prematuro de Placenta Normo Inserta
= Ruptura Uterina

Causas reversibles
La reanimación intraútero es mandatorio, la vía de interrupción y el tiempo en el cual se realice se
decide según el caso en particular.

= Insuficiencia útero placentaria.

=  Hiperestimulación uterina.

=  Distocia funicular como nudos de cordón, compresión del cordón o acortamiento de cordón
umbilical.

= Alteración de la perfusión adecuada de la placenta: Síndrome supino hipotensor o efecto

Poseiro (caída de la presión sistémica por compresión de vasos pélvicos y aorta abdominal por

el útero en el decúbito dorsal).
= Estados de Shock dá
=  Hipotensión materna por fármacos

= Causas que disminuyan la oxigenación en general

130

132


Diagnóstico
= Registro electrónico de la frecuencia Cardiaca Fetal:

»= Presencia de bradicardia fetal (< 110 lpm) acompañado de otra morbilidad de mal pronóstico
= Presencia de Desaceleraciones tardías (DIPS II) en más del 20% de las contracciones ó
presencia de desaceleraciones variables severas con uno o más de las siguientes características:
- Amplitud mayor de 60 lpm

- Duración por más de 60 segundos
- Descenso de la Frecuencia Cardiaca Fetal por debajo de 60 lpm

» Muestra de pH del cuero cabelludo fetal < 7.2

= Condiciones no diagnósticas pero que ameritan vigilancia estricta:

=  Taquicardia fetal persistente, disminución de la variabilidad de la frecuencia cardiaca fetal no
atribuible a otras causas.

=  Desaceleraciones prolongadas de la frecuencia cardíaca fetal (caídas de 30lm/1-10mts)

= Patrón sinusoidal de la frecuencia cardíaca fetal persistente.

= Presencia de líquido amniótico meconial espeso en presentación cefálica. E

Manejo y Tratamiento /
= Determinar la etiología y corregirla de ser posible.
= Notificar a personal de pediatría de turno y oxitócicos.
= Realizar amnioinfusión cn casos de RPM con presencia de DIPS variables.
= Mantener a la mujer en decúbito lateral izquierdo o cambio de posición.
=  Canalizar otra vía periférica e iniciar Lactato de Ringer a goteo rápido.
= Considerar tocólisis hasta lograr relajación uterina (Fenoterol 1 ampolla en 500 cc a goteo

regulado o Ritodrina a la misma dilución, Terbutalina 0.25 mg SC)

Un aspecto a tener en cuenta es que la mayoría de las formas de controlar el estado de salud fetal durante
el trabajo de parto y parto son indirectas, y los parámetros que indican sospecha de pérdida de bienestar

fetal no son diagnóstico de certeza de hipoxia fetal.

131

133


COMPLICACIONES DEL ALUMBRAMIENTO Y HEMORRAGIA POST PARTO.

HEMORRAGIA POST PARTO (HPP)

A nivel mundial la hemorragia postparto constituye la primera causa de muerte materna, especialmente

en los países no industrializados. En nuestro país de igual manera constituye la primera causa de

defunción materna sobre todo en las áreas comarcales.

Se trata de una hemorragia que produce un compromiso hemodinámico. Dentro de las hemorragias, la

que mayor magnitud adquiere es la que se presenta en el período del alumbramiento y puerperio

inmediato.

Se presenta en más del 60% de los casos sin factor de riesgo conocido; en un porcentaje importante, el

diagnóstico es tardío asociado a deficiencias en la vigilancia del puerperio inmediato. La hemorragia
cuando no puede controlarse o tratarse adecuadamente puede llevar rápidamente a shock y muerte. La

mayoría de las hemorragias maternas masivas ocurren dentro de las primeras 4 horas postparto (88%)

y muchos factores influyen en que la HPP sea fatal o no.

Etiologías más frecuentes de la hemorragia post parto

Primaria: ocurren dentro de las 24 horas post evento obstétrico. Son las más frecuentes: (70%) a

complicaciones con morbilidad aumentada y muertes
— Atonía uterina
— Retención de restos placentarios
— Rotura uterina
— Inversión uterina
— Desgarro del canal blando del parto
— Placentas adherentes
— Coagulopatías.

Secundarias: Son las que se presentan después de las primeras 24 horas del parto hasta 6 semanas post

parto
— Retención fragmentos placentarios.

— Sub-involución lecho placentario.

132

134


— Endometritis.
— Enfermedad del trofoblasto.
— Hematomas

— Defectos de coagulación.

Diagnóstico
Pérdida sanguínea post parto o post cesárea que genera una inestabilidad hemodinámica én
La estimación de la pérdida sanguínea genera mucha subjetividad ya que no existe un método
cuantitativo para estimar la perdida sanguínea. Se estima que la perdida usual normal es de 300 a 500
ml de sangre en un parto y en una cesárea de 800 a 1000 ml.

Manejo y Tratamiento
Ya que la presencia de factores de riesgo no predice en forma adecuada la HPP, el manejo activo del

alumbramiento deberá implementarse en todas las mujeres que tienen su parto para disminuir la
incidencia de atonía uterina, la principal causa de HPP. Lo principal del tratamiento médico consiste

en la prevención por lo que las acciones que se realizan al momento del parto son de importancia vital.
El manejo activo del alumbramiento disminuye la hemorragia postparto > de 500 ml en un 62%.
Protocolo para el Manejo Activo del Tercer Período del Parto (MATEP):

— Aplique a la parturienta (vaginal o cesárea) 10 unidades IM o 5 unidades IV de Oxitocina,
revisar inmediato al nacimiento del recién nacido, tan pronto como sea posible dentro del
ler minuto, habiendo descartado la presencia de otro recién nacido y antes del nacimiento
de la placenta; se haya usado o no previamente Oxitocina para inducto-conducción.

— Realice pinzamiento del cordón umbilical cuando deja de pulsar (aproximadamente 3
minutos).
La sospecha de retención de restos placentarios dará lugar a la revisión y extracción inmediata de estos
restos. Otras alternativas en la prevención de la HPP ante la ausencia de oxitocina sería el uso de otros
uterotónicos:
— Carbetocina IM o TV una ampolla de 1cc /100 microgramos dosis única. (Contraindicación
relativa)
— Maleato de Metil Ergonovina IM en pacientes no hipertensas.

— Prostaglandinas 800 microgramos bucal o sublingual o rectal dosis única.

133

135


— Elácido tranexámico en dosis de 1 g por vía IV, se puede ofrecer como un tratamiento para
la hemorragia posparto si: la administración de la oxitocina seguido de las opciones de
tratamiento de segunda línca y el misoprostol no han logrado detener la hemorragia; o como
complemento a la sutura de traumatismos del canal del parto identificados como causa del
sangrado (desgarros del canal del parto). Debe ser utilizado en las 3 primeras horas del

evento. .

PROTOCOLO DE MANEJO DE LA HEMORRAGIA POSTPARTO /
— Inicie masaje uterino.

— Pida ayuda: personal médico y de enfermería.

- Elevar miembros inferiores procurando con esto aumentar el retorno veñ0so, <,

—  Avise al Salón de operaciones
— Canalice 2 venas periféricas con catéter calibre 16 — 18.

— Prevención: 20 Ul en 1000ml ppiv en 8h a 125 cc/h en primigestas 40 Ul en 1000 ppiv en
8h a 125cc/h en multíparas y en la otra vena administre Lactato Ringer a 500 cc a goteo

abierto y luego a 200 cc/hora.
— Vigilancia de diuresis horaria y balance hídrico estricto.
— Obtenga muestras para:

» Cruzar 2 unidades de Glóbulos rojos empacados y 2 unidades de Plasma fresco
congelado, 1 Aféresis de plaquetas (6 unidades de plaquetas).

=  Hemograma

= Pruebas de coagulación: TPT, TP; Fibrinógeno

= Revise el canal de parto y descarte un desgarro que ocasione el sangrado.

= Coloque sonda vesical a permanencia.

Tome muestras de gases arteriales
- Si el sangrado no disminuye luego de 10 minutos de iniciada la oxitocina, administre
alguno de las siguientes alternativas según disponibilidad
» Una ampolla de metilergonovina IM (exceptuando pacientes
hipertensas).
= Misoprostol 600 a 1000 mcg, vía sublingual o bucal (en la cara interna de los

carrillos).
=  Carbetocina ampolla 100 mcg vía IV vs IM., una sola dosis. Al utilizar esta alternativa,

tendrá que suspender la infusión LV. de oxitocina,

134


La administración de los derivados sanguíneos se hará con base en la cuantificación aproximada de la
perdida sanguínea, a las condiciones hemodinámicas de la paciente y a los valores de los gases
arteriales. Se debe administrar derivados sanguíneos, en proporción: 2 U GRE: 1 U PFC, 1 Aféresis de
Plaquetas.

Cada incremento de -1 a -2 en el déficit de base requiere una unidad de GRE para corregirlo, si persiste
el sangrado 10 minutos después de administrar la ergonovina, considerar de acuerdo con la

disponibilidad y la experiencia del proveedor de salud alguno de los siguientes manejos a realizar:

- Balón de Bakri o balón uterino artesanal
Embolización de arterias uterinas
» Realice suturas hemostáticas en el útero (B-Lynch)
-  Ligadura de arterias uterinas y/o hipogástricas
Si no se puede realizar exitosamente alguno de los procedimientos previos realice la histerectomía sin

demora. (total o subtotal).

INVERSIÓN UTERINA

La inversión uterina postparto es la salida a la vagina o al exterior de la vulva, de la cara endometrial
del útero. Puede o no tener adherida una parte o toda la placenta. En la mayoría de los casos es

latrogénica. Esta complicación es poco frecuente (1:10.000) y contribuye a la atonía uterina.

Puede existir dos problemas extraordinariamente graves, uno inmediato constituido por hemorragia o
infección.
Prevención

Evitar maniobras de tracción no controlada de la placenta durante el tercer período del parto.

En las maniobras de extracción manual de placenta debidamente indicadas se debe tener una vena

canalizada y deben ser hechas por manos expertas con sumo cuidado, teniendo en cuenta que en caso

137

de acretismo placentario la tracción puede llevar a inversión. (tracción- contracción sostenida A
SR 2

VAS

figura 3)

135"



Figura N* 3

Maniobra de Brandt Andrews

Fuente Universidad de Guanajuato: unidad didáctica 5

Grados de inversión uterina

Primer grado: El fondo o las paredes llegan al cérvix, pero no pasan más allá del anillo cervical. Puede pasar
inadvertida.

Segundo grado: El fondo o las paredes protruyen a través del anillo cervical pero no llegan al periné.
Tercer grado: El fondo invertido llega hasta el introito vaginal
Figura N* 4

Grados de inversión uterina

1: útero normal 2: Primer grado 3: segundo grado 4 tercer grado

Fuente: Williams Obstetricia 26* edición, Editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023.

136


Diagnóstico
Dolor, sangrado inexplicable, presencia de masa a nivel vaginal o a nivel de periné por fuera de la

vulva en el puerperio inmediato que puede llevar a un estado de shock

Manejo
—- Condición grave que amerita el manejo inmediato donde se encuentre la paciente.
— Enel momento que ocurre la inversión uterina quien atiende el parto debe reponer a su posición
normal y sostenerlo en esa posición de 3 a 5 minutos mientras se administra oxitocina
intravenosa. De fallar el intento de restaurar el útero de forma inmediata, llevar la paciente al

salón de operaciones.

Simultáneamente yA

— Notificar al médico especialista (o al recurso más calificado disponible).
— Canalizar vena con Lactato de Ringer.
— Maniobra de Reducción

— Anestesia general (de tener el recurso)

— Masaje Uterino

= Oxitócicos

— Antibióticos intravenosos

— Evite o trate la hipovolemia o el choque mediante la administración de fluidos y sangre
— Trate el dolor

— Coloque una sonda vesical Foley.

Maniobras de Reducción

Coloque la mano entera del operador en la vagina, con la punta de los dedos alrededor de la unión útero
cervical y el fondo uterino firmemente sostenido en la palma de la mano. Entonces todo el útero es
levantado fuera de la cavidad pélvica por encima del ombligo materno. Una vez corregida la inversión,
el útero es sostenido 3 a 5 minutos adicionales, a la vez que se inicia la administración de oxitócicos.

(Lactato de Ringer 1000 cc más 20 a 30 U de oxitocina). Ver figura 5

137


Figura N95

Masaje compresivo bimanual de útero

Fuente: Asoc. Argentina Ginecología Obstetricia | al

Técnica quirúrgica
+ Laparoscópica o por laparotomía

+ Histerectomía

RUPTURA UTERINA
Separación completa del miometrio con o sin expulsión del feto de la cavidad uterina y requiere de una

cirugía de emergencia (cesárea o laparotomía).
No se considera ruptura los desgarros miometriales relacionados a perforación trans legrado, embarazo

ectópico o prolongación de la incisión de la cesárea. (Médica)

Factores de Riesgo
— Antecedentes de cirugía uterina previa (cesáreas, miomectomías)

— Antecedentes de ruptura uterina previa

— Cesáreas o segmento corporales

Uso de Prostaglandina E2 o Prostaglandina El en cesárea previa. (GRUPO VALIDADOR,
2023)

Diagnóstico
No existe signo patognomónico de ruptura, pero se describen algunos signos de alarma:

— Registro cardiotocográfico anormal 55-87% de los casos.

138

140



— Dolor abdominal súbito y anormal sobre todo con las contracciones o pérdida
súbita de dolor con la contracción.

— Dolor en el pecho u hombro de aparición súbita.

— Sangrado transvaginal anormal o hematuria.

— Taquicardia materna, signos de choque.

— Pérdida de nivel de presentación o alteración de la situación fetal.

— Crépitos en área de herida quirúrgica.
Tratamiento: Quirúrgico
Algoritmo N%4 pa

Manejo ante la identificación de riesgo para una ruptura uterina YA

Embarazada en
labor de parto

v
¿Parto vaginal Si Historia clínica No
programado? Ss completa (factores |»
de riesgo)
NO pl
E Vigilancia de trabajo de parto
¿Se cuenta con
recurso para la
atención obstétrica?

Y
NO pa — É
Referir a hospital de q Atención del parto b
mayor complejidad. Es SE E,
BR
ARA

Fuente: GPC México manejo de ruptura uterina. Modificado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

139


Algoritmo N*5

Manejo de la ruptura uterina

Paciente referida a nivel de mayor
complejidad con factores de riesgo
detectados

y
Efectuar historia clínica,
vigilancia y registro
cardiotocográfico fetal

MM

¿Existe cuadro clínico ¿
k que sugiera ruptura ) | E
uterina? dl l

valeración clínica
y registro
cardiotocográfico

v ==,

1 N / . Sy
» Mantener vigilancia de | / Atención del y
| trabajo de parto | ( parto )

QA —

Registro y
clínica
normales

NO y

Cesárea/laparotomía de
urgencia previa estabilización
materno fetal

Fuente: GPC México manejo de ruptura uterina. Modificado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

140



SHOCK HEMORRÁGICO

El Shock hemorrágico se caracteriza por la incapacidad del sistema circulatorio mantener el riego

sanguíneo adecuado de los órganos vitales. Es una afección grave que requiere manejo inmediato e

intensivo.

El shock hemorrágico es una de las causas más frecuentes de morbilidad y mortalidad perinatal y es

causa de la muerte de 1 de cada 130 mujeres por complicaciones del embarazo, parto o puerperio. El

88% de las muertes puerperales en países subdesarrollados ocurren dentro de las primeras 4 horas del

parto y en la gran mayoría la causa es la HPP.

Las tres causas más frecuentes de shock hemorrágico posparto son: la atonía uterina, los desgarros del

tracto genital y las coagulopatías, siendo la atonía uterina la causa más común.

Factores de riesgo

Durante el embarazo:

Aborto incompleto
Embarazo Ectópico
Embarazo Molar
Placenta previa
DPPNI
Preeclampsia severa

En el Postparto:

Atonía uterina

Desgarros vaginales y cervicales
Inversión uterina

Acretismo placentario

Coagulopatías de diversas causas.

Diagnóstico
El diagnóstico inicial del shock hemorrágico es clínico y el manejo debe ser agresivo. La presencia de

alteraciones de laboratorio generalmente se observa en las etapas finales del cuadro.

141

143


Signos y Síntomas
Varían según la intensidad del shock. La primera hora es determinante para la evolución de la paciente.

La pérdida sanguínea lleva a presentar los signos y síntomas reconocidos en etapa temprana y evitará

la progresión del cuadro a un grado más severo e irreversible,

Cuadro N*38
Criterios clínicos y paraclínicos / cuadros de hemorragia
Criterio GRADO 1 GRADO 2 GRADO 3 GRADO 4
Estado de alerta | Conservado Conservado Agitada Letárgica
Frecuencia 60-90 lat/min 91-100 lat/min 101-120 lat/min Mayor de 121 lat/min
cardíaca
Presión arterial Normal Normal Hipotensión Hipotensión
Sistólica
Gasto Urinario Conservado * Conservado* Oliguria* Oliguria*
Perfusión tisular | Normal Normal Palidez Palidez
: Sudoración
Sudoración Hipotermia
Hipotermia Llenado capilar mayor de 3
seg
Déficit de base 0 a -2 mEq/L -2 a-6 mEq/L -6 a -10 mEq/L Mayor de -10 mEq/L
Reanimación No requiere Alicuota de Iniciar con | . Iniciar con cristaloides
Cristaloide cristaloides en en alicuotas y solicitar
Y vigilanci alicuotas y inmediatamente2 U de
vigilancia GRE si
Solicitar Sin cruzar
inmediatamente 2 | * Valorar si la paciente
U de GRE si cumple — criterios de
cruzar. 2] transfusión masiva

Fuente: Cortesía Dra. Adriana Martinz 2023

Manejo
+ Reconocimiento temprano de la hemorragia y establecer el grado
= Activación del código de hemorragia y solicitar apoyo
» Reanimación, la cual a su vez se basa en 3 objetivos: ;
— Reanimación hemostática: implica reanimar al paciente utilizando cristal



alcanzar valores de presión sistólica entre 90-100 mmHg hasta corregir causa de sangrado
(hipotensión permisiva) y sin excederse en la terapéutica con líquidos

— Evitar la coagulopatía

— Buscar y corregir la causa del sangrado

Evitar la coagulopatía:

- Uso temprano de hemocomponentes y hemoderivados si se necesitan

- Garantizar el aporte de oxígeno y mejorar transporte

= Evitar la hipotermia

= Valorar, en caso de hemorragia grado 4 si la paciente cumple criterios para entrar a protocolo
de transfusión masiva. Los criterios para activar dicho código son:
— pH menora?7.1
— Déficit de base mayor a -6 mEq
— Hipotermia persistente menor de 34 grados
— INR mayor a 2.0
—  Plaquetas menores a 50000/mm3

En caso de requerir activación de Código de Protocolo de Transfusión masiva, la tasa de transfusión

recomendada es de 1:1 (GRE: PFC).

— Uso de ácido tranexámico

— Buscar la causa y corregirla: Concomitante al proceso de reanimación se deben tomar las
medidas terapéuticas pertinentes para corregir la causa de la hemorragia, médicas o
quirúrgicas de acuerdo con la patología. (Martinz, Shock Hemorragico en Obstetricia,
2023)

TROMBOEMBOLISMO PULMONAR (TEP)

El embarazo y el puerperio constituyen situaciones bien conocidas de riesgo aumentado de
tromboembolismo venoso (TEV). Dentro del TEV distinguimos 2 entidades íntimamente relacionadas:
la trombosis venosa profunda (TVP) y el tromboembolismo pulmonar (TEP). La estimación de la
incidencia de TEV ajustada por edad en mujeres varía entre 4 a 5 veces superior en embarazadas
comparado con las no embarazadas, con una incidencia absoluta de 1 caso cada 500-2.000 embarazos
(0,025 a 0,10%).

El tromboembolismo pulmonar (TEP) se refiere a la obstrucción de la arteria pulmonar o una de sus
ramas por material (p. ej., trombo, tumor, aire o grasa) que se originó en otra parte del cuerpo.
Se puede clasificar de la siguiente manera: (Gabriel, 2013)

— El patrón temporal de presentación: aguda, subaguda o crónica

— La presencia o ausencia de estabilidad hemodinámica: estable o inestable.

— La ubicación anatómica (en silla de montar, lobar, segmentaria, subsegmenteia
— La presencia o ausencia de síntomas (sintomáticos o asintomáticos)

145


Cuadro N? 39
Factores de riesgo
General Trombofilias hereditarias Factores obstétricos
Encamamiento prolongado | De alto riesgo: Factores Anteparto:
Lesión vascular asociada al | - Deficiencia de Gemelaridad
parto. Antitrombina homocigoto | « Venas varicosas,
Tromboembolismo venoso de Factor V Leiden « Enfermedad inflamatoria
previo » (FVL) intestinal,
Enfermedades »  Protrombina G20210A = Infección del tracto
concomitantes homocigoto urinario
Colagenopatías »  Heterocigosidad tanto = Diabetes
Cardiopatías para FVL como para = Hospitalización por
Nefropatías protrombina G20210A. motivos de no parto
Insuficiencia vascular — (particularmente > 3
periférica días),

Púrpura trombocitopénica
trombótica

De bajo riesgo:

=  Heterocigoto Factor V
Leiden

=  Protrombina G20210A
heterocigoto

= Deficiencia de proteína C

= Deficiencia de proteína S.

=  Trombofilias adquiridas de
alto riesgo como el
Sindrome antifosfolípido.

» IMC >30kg/m2,
«Edad materna > 35 años.

Postparto:

- Cesárea

= Hemorragia obstétrica

»  Óbito fetal

- Trastornos hipertensivos
= Infección posparto.

Fuente: Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

Profilaxis
Heparina de bajo peso molecular (HBPM)

Primera elección

— Enoxaparina Img/kg subcutáneo cada día
— Bemiparina 2500-3500 unidades subcutánea cada día.

— Dalteparina 5000 unidades subcutánea cada día Heparina no fraccionada (EINEN 5000 mias,
) y O

subcutánea cada 12 horas.

"144

146


Anteparto ambulatorio
— Paciente con antecedente de TEV previo idiopático, asociado al embarazo o asociado a
estrógenos, y en aquellos con antecedentes de TEV múltiples, independientemente de la causa;
anticoagulación dosis profiláctica.
— Se consideran trombofilia de bajo riesgo:
— Con antecedentes personales de TEV anterior: anticoagulación dosis profiláctica:

Sin antecedentes personales de TEV anterior: Vigilancia de TEV sin anticoagulación.

La anticoagulación profiláctica puede estar justificada para pacientes con factores de riesgo
adicionales (p. ej., inmovilidad prolongada, familiar de primer grado con TEV no provocado

menor de 50 años).

Se consideran trombofilias de alto riesgo:

— Con antecedentes personales de TEV anterior: anticoagulación terapéutica
— Sin antecedentes de TEV anterior: anticoagulación dosis profiláctica —

Presentación Clínica /
Cuadro clínico: / :

— Taquicardia p

—  Disnea súbita .
— Taquipnea eS
Dolor torácico

1

Diagnóstico

El diagnóstico clínico de TEP en la embarazada carece de precisión y de especificidad. El 90% de las
mujeres embarazadas con TEP refieren disnea y taquipnea, y sólo el 3% son asintomáticas. Los signos
y síntomas más frecuentes son: disnea, dolor torácico (63.3%), taquicardia (93.3%) y taquipnea
(93.3%). Por lo anterior, el diagnóstico de TEP durante el embarazo se realiza por combinación de
probabilidad clínica y por resultados de pruebas diagnósticas objetivas.

Probabilidad previa a la prucba

Aunque se debe evaluar la probabilidad previa a la prueba (PTP), los médicos no saben estimar la
probabilidad de TEP en mujeres embarazadas y no existen pautas de predicción clínica validadas para
determinar la PTP de TEP en esta población. (To, 2008)

145


7 Puntaje de Wells o Geneva: estos puntajes no están validados en el
embarazo, por lo que no se utilizan en las gestantes.

Ultrasonido Doppler de Miembros Inferiores

No debe realizarse de forma rutinaria como prueba inicial a menos que la evaluación clínica sugiera
una trombosis venosa profunda (TVP) coexistente (p. ej., dolor en las piernas, hinchazón y/o eritema).

Si el ultrasonido Doppler es negativo o no está disponible, se deben indicar más estudios de imagen.

»  Angiotomografía computarizada (AngioTAC):
Prueba muy sensible y específica para el diagnóstico de tomboembolismo pulmonar. La demostración
de un defecto de llenado en cualquier rama de la arteria pulmonar (principal, lobar, segmentaria,
subsegmentaria) mediante captación de contraste se considera diagnóstica de tromboembolismo

pulmonar durante el embarazo.

Si el resultado es positivo para TVP, no es necesario realizar otra prueba confirmatoria y se procede al
tratamiento anticoagulante con la sospecha de TEP. (Greer, 2000)
» Radiografía de tórax

Fundamentalmente sirve para descartar otro tipo de patologías que pueden cursar con clínica análoga,

es decir es básica para realizar el diagnóstico diferencial como por ejemplo en caso de neumonía/edema

agudo de pulmón.

»  Gammagrafía pulmonar de perfusión
Indicación: prueba de elección si la radiografía de tórax es normal y si la paciente con Rx tórax normal
es alérgica al contraste de la angiotomografía axial computada (angioTAC). Ventajas: elevada
sensibilidad, una gammagrafía de perfusión normal excluye un TEP clínicamente significativo (VPN

99%).

Desventajas: baja especificidad (tasa de falsos positivos elevada), dosis de radiación PACTA
o
que el angioTAC (680 a 800mcGy). (Greer, 2000). _

te

148


Estudios complementarios: EKG y ecocardiograma

=  Dímero D
Se trata de un producto de degradación de la fibrina que indica fibrinólisis, y que sirve como marcador
de trombos endovasculares. Sin embargo, tiene baja especificidad y alta tasa de falsos positivos, por lo

tanto, no se utiliza como prueba diagnóstica.

Tratamiento
Manejo intrahospitalario multidisciplinario
Terapia anticoagulante
Cuando existe una alta sospecha clínica de TEP aguda, la terapia anticoagulante empírica está indicada
antes de la evaluación diagnóstica.
Anticoagulación
— Heparina de Bajo Peso Molecular (HBPM):
Fármaco de primera elección en el tratamiento de tromboembolismo pulmonar y trombosis venosa
profunda estables. E

Las dosis iniciales razonables de HBPM incluyen:

— Enoxaparina 1 mg/kg subcutáneo cada 12 horas.

— Bemiparina 7500U unidades subcutáneas cada 24 horas.
Dalteparina 100 Ul/kg/ subcutáneo cada 12 horas

— Heparina no fraccionada (HNF)

En casos seleccionados:

Una dosis inicial razonable de HNF subcutánea es de 17 500 unidades cada 12 horas. Se prefiere la
HNF (ya sea IV o subcutánea) a la HBPM subcutánea en pacientes con insuficiencia renal grave.

Heparina no fraccionada (HNE) intravenosa.

Se prefiere la HNF IV en pacientes que tienen un riesgo elevado de hemorragia o hipotensión
persistente debido a una embolia pulmonar. La dosificación inicial de HNF consiste en un bolo IV de
80 unidades/kg, seguido diluir 25mil unidades en 250 ml de (D/A al 5%o SSN) PPIV a infusión

147

149


regulada 18 unidades/kg por hora. Se debe valorar la dosis con determinaciones de TTPa cada 6 horas

para conseguir valores entre 1.5 a 2 veces el valor normal.
Filtro de vena cava inferior

A continuación, las indicaciones para la inserción de un filtro IVC: (Konstantinides SV, 2019)

» La anticoagulación está contraindicada, como durante un sangrado activo, después de una
cirugía reciente o después de un accidente cerebrovascular hemorrágico.

»  Refractariedad al manejo anticoagulante:

= Se desarrolla una complicación de la anticoagulación (por ejemplo, sangrado significativo),
que impide continuar con la terapia anticoagulante.

= El territorio pulmonar ya está significativamente comprometido (p. ej., embolia pulmonar
masiva, hipertensión pulmonar tromboembólica crónica) y es poco probable que tolere otro
insulto,

Los anticoagulantes orales directos deben evitarse durante el embarazo y la lactancia, pues
no se cuenta con información suficiente sobre su seguridad cuando se usan durante en este

período.

Trombólisis/trombectomía

La terapia trombolítica debe reservarse para pacientes embarazadas con embolia pulmonar aguda (por

ejemplo, es decir, hipotensión persistente y severa debido a la TEP) que amenaza la vida.
Trabajo de parto y parto

En casos de interrupciones programadas el tratamiento con HBPM subcutánea debe interrumpirse al
menos 24 horas antes del parto si el momento del parto es predecible (p. ej., inducción del trabajo de
parto, cesárea planificada), reiniciándose 6-12h post parto. Las pacientes anticoaguladas pueden
beneficiarse de cambiar su HBPM subcutánea o HNF subcutánea a HNF IV, que puede suspenderse
de 4 a 6 horas antes del parto. Se puede colocar un catéter neuro-axial cuando el PTT ha vuelto a la
normalidad, revertir con sulfato de protamina o anestesia general en caso de cesárea. En casos de parto
inminente se suspende la heparina y se está preparado para evento hemorrágico.

PUERPERIO

Se debe reiniciar un régimen de heparina (HBPM subcutánea, HNF IV o HNF subcutánea) 12 horas
después de un parto por cesárea o 6 horas después de un parto vaginal, suponiendo que no haya ocurrido
un sangrado significativo. Si se elige la terapia con warfarina, el paciente debe recibir warfarina y
heparina La heparina no debe suspenderse hasta que el INR esté en rango terapéutico, Q durantes
dos días consecutivos. La warfarina se considera segura durante la lactancia porque foso” acumula” vohite
la leche materna en un grado sustancial. $)

150


Duración del tratamiento

— 6 meses: en caso de mujeres que presentaron factores de riesgo transitorios (embarazo, cesárea).
— Mayor a 6 meses: se determina en función de recurrencias, factores de riesgo sobreañadidos.

Algoritmo N*%6
Algoritmo de diagnóstico y manejo TEP

Sospecha de tromboembolismo

==,
| Dar tratamiento |
[=;====

Ta Tie=== | Síntomas en miembros
| Si | inferiores
y ————__————,
| No + Angio tomografía
===)
[==
qn E
| Ultrasonido Doppler l Negativo j
de miembros A |
¡y ————XÉ, Y"
| Positivo A
E A Negativo
| Positivo | P
AA)

=== Suspender

[ .
| Continuar | tratamiento

tratamiento

Fuente: Cortesía Dra. A. Martinz 2023

149


COMPLICACIONES MÉDICAS DURANTE EL EMBARAZO

ASMA

Es una enfermedad heterogénea caracterizada usualmente por una inflamación crónica de las vías
aércas con historia y síntomas respiratorios, asociada con una hiperreactividad e inflamación de las vías
aéreas. (GINA, 2022)

Generalidades

Entre el 2 y el 13 % de las embarazadas padecen cuadros de asma, siendo el trastorno respiratorio más
frecuente en el embarazo. Hasta un 18 % de las embarazadas con asma empeoran durante el embarazo,
aumentando a un 50 % en caso de asma grave. Ello se debe a cambios mecánicos y hormonales, al
miedo a utilizar medicamentos por parte de la embarazada y al control previo de la enfermedad. Las
exacerbaciones en el embarazo suceden en un 20-36% de los casos, de los cuales un 5,8% requiere
hospitalización y son más comunes al final del segundo trimestre.

La evaluación y el control estricto del asma en el embarazo en las consultas externas es una prioridad
y se recomienda manejo conjunto con Neumología.

Factores de riesgo

Se trata de una entidad multifactorial. A continuación, factores de riesgo asociados a la aparición del
asma son; atopia, hiperrespuesta bronquial, rinitis, tabaquismo, contaminación ambiental y en algunas
pacientes, alimentación.

Diagnóstico
Historia clínica y antecedentes médicos: ninguno de estos signos o síntomas es específico del asma, de
allí la necesidad de incorporar alguna prueba objetiva diagnóstica, habitualmente pruebas funcionales

respiratorias.
El diagnóstico de asma se debe considerar ante síntomas y signos clínicos de sospecha (síntomas guía):

Sibilancias (el más característico)

— Disnea o dificultad respiratoria
- Tos
— Opresión torácica.

Tradicionalmente la clasificación del asma, según parámetros clínicos y funcionales, ha venido
contemplando 4 categorías:

— Intermitente

— Persistente Leve

— Persistente Moderada

— Persistente Grave Á

152


Hay que considerar que la gravedad del asma implica tanto la intensidad del proceso, como la respuesta
al tratamiento. La gravedad habitualmente se evalúa cuando el paciente está siendo tratado y se clasifica
en función de las necesidades de tratamiento de mantenimiento que se requieren para alcanzar el control

de los síntomas y las exacerbaciones.

EXACERBACIÓN DE ASMA EN EL EMBARAZO

Es el episodio de agudización de la enfermedad que cursa con deterioro y aumento progresivo de la
dificultad para respirar, disnea, sibilancias, tos y /u opresión torácica junto con la disminución del flujo
aéreo, determinado mediante la medición objetiva de la función pulmonar (volumen espiratorio forzado

en el primer segundo FEV1 o flujo espiratorio máximo FEM).

Cuadro N” 40
Parámetros empleados en la determinación del nivel de gravedad de la exacerbación asmática

Evaluación clínica inicial de la gravedad del asma aguda en el embarazo
Parámetros Leve/moderado Severo
Habla Oraciones o frases Palabras o no responde
Frecuencia respiratoria 18-29/minuto >30/minuto
Ritmo cardiaco 100-120 latidos/min >120 latidos/min
Flujo 50%-75% <S0%
máximo/FEV 1(%predicho)
Oximetría de pulso en aire 90%-95% <90%
ambiente

Fuente: GINA, 2022 editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

153


Algoritmo N* 7
Manejo diagnóstico y terapéutico de la exacerbación asmática
Evaluación inicial del nivel de gravedad (ESTATICA)
58 Anamnesis, exploración física, FEV1, Sa02 y otros
z
5
E y 2 y
Crisis leve Crisis moderada-grave Crisis vital
lr] FEV1270% FEV >70%
7
4 Y
-Salbutamol: pMDI+ -Oxigeno (FiO2<40%) si SatO2 <92% ox
cámara 2-4 -Salbutamol + ipratropio Po ai
inhalaciones c/20min -pMDI + cámara: 4-8 inhalaciones A pr + ipratroplo
durante 1h. e/10-15 min durante 1h seria
. Nebulizaciones intermitentes: Idracortisona
2.5mg salbutamol + 0.Smg -Considerar sulfato de magnesio;
ipratroplo c/20min durante 1h salbutamol en perfusión lenta y
-GCS: prednisona S0mg VO o ventilación mecánica invasiva
E hidrocortisona 250m9 EV
5 -GCI: propionato de fluticasona: pMDI +
E cámara 4 inhalaciones (250mcg c/puff) | 4
1] c/10-15 min o budesonida: pMDI + cámara
4 inhalaciones (200mcg c/pufi) c/10-15 min
o nebulizaciones 0.5 mg c/20min durante
1h A
-Considerar en las crisis graves: Sulfato de |
magnesio, salbutamol en perfusión lenta, |
ventilación mecánica no invasiva,
Pp y y y l
[ Evaluación de respuesta al tratamiento ]
e |
3 y y y
3 Buena respuesta (1- Buena respuesta (1-3h) Mala respuesta (1-3h)
AI FEV1 >60% estable FEV <60% inestable
FEV >80% estable Asintomático Sintomático
Asintomático
ea | |
| !
,
g = Hospitalización
E Alta -Oxigeno <40 % si SatO2 <92%
E -Prednisona 50mg por 5-7 días -Salbutamol 2.5 mg+ ipratropio 0.5 mg >
] -GCl y LABA nebulizaciones c/4-6h
A -Plan de acción -Hidrocortisona IV 100-200 mg c/6h o
E -Concretar cita de control -Prednisona 20-40 mg VO c/12h
ÉS Considerar sulfato de magnesio IV _

Fuente: GINA 2022 editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023


Algoritmo N? 8

Destino de pacientes en función de la gravedad de las crisis de asma

Leve-moderada Grave Compromiso vital
]
z Reevaluación
FEV1 >70% Ingreso
Y -Persistencia síntomas tras
Alta con tratamiento
eo y -Precisa 02 para SatO2 >90%
Seguimiento -FEV1 <60% después del tratamiento
“Antecedentes de crisis de asma vital
o de intubación
-Fracaso del tratamiento con
glucocorticoides orales
-Imposibilidad de garantizar el
tratamiento
Si le -Comorbilidades —» NO
Y
Ingreso =
9 Alta

Fuente: GINA 2022 editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva, 2023

153


Pronóstico


Se describe en el cuadro N? 41 algunas consideraciones para la evaluación y manejo

Cuadro N* 41

Criterios de ingreso hospitalario e ingreso a UCI (modificada de Piñera-Salmerón)

Criterios de ingreso hospitalario

Criterios de ingreso a UCI

Permanecen sintomáticos después de tratamiento

Parada respiratoria

02 para mantener SatO2 >92%

Disminución del nivel de conciencia

-PEF o FEV1 <50-60% tras tratamiento

-PEF o FEV1= 50-70% a su llegada. Aconsejable
periodo de observación mínimo de 12h

-No existe ningún parámetro funcional que defina
cuando un paciente debe ser dado de alta, aunque
PEF <75% y variabilidad superior al 25% se asocian
con una mayor tasa de reingresos

Deterioro funcional progresivo a pesar del
tratamiento

Existencia de CV previo con antecedentes de
intubación y ventilación, hospitalización o visita en
Urgencias por asma reciente

SatO2 <90% a pesar de 02 suplementario

PaCO2 >45mmHg= signo de alarma de
agotamiento muscular

Fracaso de tratamiento con glucocorticoides orales
ambulatorio

Hipercapnia, necesidad de soporte
ventilatorio o neumotórax

Imposibilidad para garantizar los cuidados necesarios
en el domicilio

Comorbilidades respiratorias (neumonía,
neumotórax, neumomediastino) o no respiratorios

arterial de dióxido de carbono

UCI, unidades de cuidados intensivos; SatO2, saturación de oxígeno; PEF, flujo espiratorio máximo;
FEV1, volumen espiratorio forzado en el primer segundo; CV compromiso vital; PaCO2, presión

Editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

156


Criterios de alta hospitalaria

= No se dispone de parámetros funcionales que permitan dar de alta a un paciente con total
seguridad, por lo que la decisión suele ser el resultado de la observación clínica del médico
acerca del estado del paciente y de la saturación de oxígeno.

» El paciente puede ser dado de alta cuando mantiene un tratamiento que puede realizar en su
domicilio, tiene síntomas escasos y ha reducido la necesidad de medicación de rescate,

No obstante, es altamente recomendable disponer de una prueba objetiva de función pulmonar, como

una espirometría, o una determinación de PEF. Valores de FEV1 o PEF > 70 % y con mínima

sintomatología pueden ser criterios de alta. Si los valores de FEV o PEF están entre el 50 % y 70 %

antes del alta debería realizarse un plan educativo mínimo que incluya comprobación de la técnica de

inhalación y administración de un Plan de Acción por escrito. Se concertará una visita con su médico

habitual antes de cinco días.

ANEMIAS EN EL EMBARAZO

La anemia es una afección en la que la cantidad de glóbulos rojos o su capacidad de transporte
de oxígeno son insuficiente para satisfacer las necesidades fisiológicas. Las definiciones de los
umbrales de hemoglobina que se utilizan para diagnosticar la anemia varían según la edad, sexo,

elevación sobre el nivel del mar, tabaquismo y el embarazo.

La clasificación se deriva de la suplementación de hierro y se clasifica en niveles como
anémicos si los niveles de hemoglobina (g/dl) y hematocrito (porcentaje) por debajo de 11 g/dl y
33%, respectivamente, en el primer trimestre; 10,5 g/dl y 32%, respectivamente, en el segundo
trimestre; y 11 g/dl y 33%, respectivamente, en el tercer trimestre (Malee, 2021).

Según reportes de la Dra Mali Alzamora Médico Familiar de la Caja de Seguro Social, los rangos
manejados para mujeres no embarazadas mayores de 18 años oscilan entre 12-14 g/dl.



Cuadro N*42

Diagnóstico diferencial de anemias

Procesos inflamatorios
crónicos o neoplasias

-Disminución de sideremia y eritroblastos en médula ósea

B-talasemia menor

-Presencia de anemia

-VCM disminuido e hipocromía

-A2 aumentada

-Pseudopoliglobulia o aumento de hematíes

Anemia sideroblástica
congénita

-Hematíes hipocrómicos y microcíticos
-Aumento de sideremia

-Elevación del hierro medular en células del sistema mononuclear
fagocítico

Otras anemias

Hemoglobinopatias -Alfa talasemia.  -Hemoglobinopatía H, S, C,
-Betatalasemia  -Hemoglobinas inestables

Anemias hemolíticas -Anticuerpos calientes y anticuerpos fríos  -Otras

congénitas/adquiridas -Déficit glucosa 6-fosfato-deshidrogenasa origen

inmune/SD Hemolítico urémico, PTI.

Fuente: Anemia in Pregnancy 2021, editada por la Dra. A. Barahona 2023

Anemia por deficiencia de hierro

La definición de anemia por deficiencia de hierro, (ADH), según la OMS es menor de 11
gramos en el embarazo. Para la CDC, en el primer trimestre menor de 11 gramos, segundo
trimestre, 10.5 gramos, en el tercer trimestre, menor de 11 gramos, y postparto menor de 12

gramos.

Criterios diagnósticos

+ El abordaje diagnóstico de toda paciente con anemia por deficiencia de hierro 4 1ará 0

con laboratorios, la historia clínica y examen físico de la paciente.

157
Pal

158


+  Independientemente de la presencia de síntomas, las pacientes deben recibir tratamiento
para reducir o prevenir la pérdida contínua de hierro.

+  Lasolicitud del “perfil del hierro” debe incluir: ferritina, transferrina, índice de
saturación de transferrina, incluir siempre la medición de parámetros de inflamación,
como la proteína C reactiva cuantitativa, cuando lo amerita.

Porcentaje de Saturación de la Transferrina: Se sospecha ferropenia ante niveles de transferrina >
350 ug/dl con porcentaje de saturación < 20%.

Ferritina sérica: Un nivel de ferritina sérica < 30 ng/ml constituye un marcador de deficiencia absoluta
de hierro con 100% de especificidad. Sin embargo, al ser la ferritina una proteína reactante de fase
aguda, al igual que el fibrinógeno o la proteína C reactiva, en situaciones de inflamación sistémica,

su valor puede encontrarse elevado, y deja de ser fidedigno.

Hierro sérico: Permite estimar el hierro plasmático o hierro circulante. Los niveles normales oscilan

entre 50 a 150 ug/dl.

Transferrina: Los niveles normales oscilan de 250 a 350 ug/dl. Niveles aumentados se encuentran en el
embarazo, para mayor transporte al feto. (Stevens GA, 2013)

ANEMIA Y PUERPERIO

Solicitar Hemoglobina dentro de las 24 horas postparto sí:

= Hubo una pérdida de sangre >500 ml;
= Paciente con anemia prenatal no tratada;
= Paciente con síntomas de anemia.

En caso de hemorragia severa durante el parto, estabilizar y esperar 12 horas para valorar hemoglobina.
Reevaluar hemoglobina y perfil de hierro a las seis semanas del parto.

Tratamiento

Profilaxis universal para la embarazada, teniendo en cuenta que la que tiene anemia ferropénica
debemos tomar otro esquema de tratamiento. De modo preventivo recibe 60mg por día de hierro
y 400 microgramos de ácido fólico. Recordar en casos de anemia severa evaluación por

hematología.

Cuadro N*43
Abordaje por diagnóstico y trimestre de embarazo
Embarazo Diagnóstico | 1”Trimestre 2*Trimestre 3"Trimestre

Ferritina Normal Suplementación | Suplementación | Suplementación
>60ng/mL con hierro oral | con hierro oral | con hierro oral
Hb >11g/dL
Ferritina Deficiencia | Suplementación | Tratamiento con | Tratamiento con
<30ng/mL de hierro sin | con hierro oral | hierro IV hierro IV
*Hb>11 anemia
gr/dL
Ferritina Anemia por | Tratamiento con | Tratamiento con | Tratamiento con
<30ng/dL deficiencia | hierro oral hierro IV hierro IV
Hb<11g/dL de hierro

Edición: Cortesía Dra. A. Barahona 2023

El hierro profiláctico por vía oral reduce el riesgo de bajo peso al nacer y previene la deficiencia de
hierro. El uso de transfusiones sanguíneas alogénicas queda reservado únicamente para cuando exista
inestabilidad clínica y la revisión de las recomendaciones de uso queda fuera de este consenso.

* Se propone la administración oral, de 3 mg/kg por 4 semanas, con una meta de aumentar la
hemoglobina en 1 g/dl en un período de dos a cuatro semanas (Breymann, 2013)

La administración parenteral recomendada es la intravenosa (IV) ya que la administración IM de hierro
no es ni más segura ni más ventajosa en comparación. (Intravenous iron sucrose and ferric
carboxymaltose in pregnant patients: an observational study of maternal efficacy and tolerance, 2017)

158

160



Cuadro N*44

Opciones de tratamiento para deficiencia de hierro

Tipos de hierro

Hierro oral

-Para mujeres sin enfermedad crónica
subyacente o malabsorción y si no se depende

Hierro intravenoso

-Para enfermedades crónicas o problemas del
malabsorción

inestables y sangrando.

-Para pacientes fuera de rango terapéutico con
hierro IV u oral

de tiempo crítico para reponer -Si la paciente requiere moderado o gran necesidad de
hierro
-Si se requiere rápida reposición

Transfusión Agentes estimulantes de eritropoyesis

-Para pacientes hemodinámicamente | -Enfermedad renal con baja eritropoyetina

-Bloqueo de eritropoyesis
-Sólo si los depósitos de hierro están repletos

Compuestos ferrosos para la vía oral

Sales ferrosas

Hierro polimaltosado Fe elemental(100mg/Sml)

Dosis

Para ambos compuestos: 3 mg/kg por 4 semanas esperando aumentar hemoglobina 1g/dL en las
siguientes 2-4 semanas. La corrección de la anemia más la reposición de las reservas de hierro pueden

requerir hasta un gramo o más de hierro elemental.
Sulfatoferroso-200/300mg tab (60-65) Fe elemental. En Dosis de 100mg cada 8h

(Munro, 2018) Editada por Dra. A. Barahona 2023

La ingesta debe ser con estómago vacío, con agua y con una fuente de vitamina C.

No se deben tomar otros medicamentos, multivitamínicos y antiácidos al mismo tiempo. Enel siguiente

párrafo se consignan las indicaciones para el uso del hierro intravenoso, con un“áumento “de
hemoglobina de 1-2 gramos en 15 días a 4 semanas y mejora sintomatología en 24-487

SS

161




Otra alternativa es la administración de hierro parenteral. Hay distintas formulaciones de hierro
intravenoso en el mercado, con diferencias en sus características fisicas y bioquímicas, perfil de
seguridad y dosificación. No usarlo ante el diagnóstico de sepsis

Administración de hierro carboximaltosa-Ferinject (50mg/ml)

1. Posología de acuerdo con el nivel de hemoglobina y peso corporal

Hemoglobina* Peso corporal
g/dL <35 kg 35 kg a<75 kg 70 kg o más
<10 500 mg 1,500 mg 2,000 mg
10214 500 mg 1,000 mg 1,500 mg
>14 500 mg 500 mg 500 mg
2. Preparación de la perfusión
200-500 mg 500-1000 mg

Aspirar Ferinject desde la ampolla de 10 ml en una
jeringa**

Aspirar Ferinject desde 2 ampollas de 10 m] en una
jeringa**

Inyectar el contenido de la jeringa en máximo
100 ml de solución de Cloruro de sodio
IAE

| Inyectar el contenido de la jeringa en máximo

250 ml de solución estéril de cloruro de sodio
(NaC)) al 0.9%*+*

3. Administración de la perfusión

200-500 mg de hierro

500-1000 mg de hierro

La duración mínima de perfusión debe ser 6 minutos

La duración mínima de la perfusión debe ser
15 minutos

* Administre un máximo de 20 mg/kg de peso para infusión endovenosa y 15 mg/kg de peso para inyección.
No administrar más de 1000 mg por semana. Una dosis máxima acumulada de hierro de 500 mg para
pacientes con peso <35 kg. Una dosis máxima diaria inyectada de 200 mg de hierro no debe exceder en
pacientes dependientes de hemodiálisis con enfermedad renal crónica

razones de estabilidad

**Un volumen residual se queda en la ampolla luego de succionar 500 mg o 1000 mg de hierro***Ferinject
solo puede ser mezclado con solución salina al 0.9%. No se permiten diluciones a <2 mg hierro/ml por

Fuente: (Carpintero, 202 1)Editada por Dra. A. Barahona 2023

El hierro sacarosa (Venofer) viene en presentación de ampollas de 5mL conteniendo 100mg/5mL de

hierro. Debe diluirse únicamente en 250cc de una solución estéril de cloruro de sodio > (Nach-210,9 ' %
m/V, en 90 minutos, tres veces por semana, cada 48-72 horas. El hierro carboximaltos: a
viene en presentación de vial de 10mL conteniendo 50mg/mL de hierro. ño

A continuación, se describe el abordaje en consulta externa (algoritmo N*8) 7 1 /

A

57
l
LA

162



Algoritmo N? 9
Manejo en consulta
externa/preoperatoria
Evaluación y optimización preoperatoria de
la hemoglobina
l
r pl
| Exámenes preoperatorios: BHC, Perfil de hierro y creatinina
Hb <12g/dL
Si
El
Ferritina <30ug y/o TSAT<20% [Ferritia 30-100 ug y persistir Anemia
Alto riesgo Bajo riesgo PCR
“Procedimiento mayor (se espera pérdida Procedimiento menor A
sanguinca que requiera transfusión -Tiempo al procedimiento >30 días
«Tiempo al procedimiento <30 días -No se espera pérdida de sangre Elevada Normal
-Rechazo de sangre significativa
-Sangrado en curso pl ok
Terapia oral x 2-4 semanas A A
Hierro IV en sala o ambulatorio o dencincia de
segín condición Tolera vía oral? Evaluar contexto clínico
-Considerar
recomendaciones por Med
Hb y ferritina control Interna/subesp
preop S] No Investigar GI
-Inicio de terapia con
hierro según gravedad
Continuar hierro =
oralx3meses Hierro IV
y a
»| Hb >1g/dL o se logra objetivo » [No Bvaluar
de Hb y ferritina? contexto
clínico
La información anterior se puede utilizar como guía. Siempre se debe tener en cuenta la historia y evaluación o
clínica del paciente, y la naturaleza del procedimiento quirúrgico. ]

*Posible anemia de enf crónica, inflamación u otra causa
-Evaluar contexto clínico


HEMOGLOBINOPATÍAS EN EL EMBARAZO

Se trata de un grupo heterogéneo de alteraciones mendelianas en donde un gen altera la estructura de
la cadena de hemoglobina.

Debido a que en nuestro país la anemia falciforme y las talasemias se encuentran en un grupo
importante de la población, se desarrollaran ambas.

En Panamá, según datos de la Fundación para la Promoción de la Investigación en Anemia Falciforme

y enfermedades raras, (FPIAF) nacen cada año 4,000 - 4,500 niños portadores, diagnosticándose con la
enfermedad de 100-150 infantes cada año. La tasa de prevalencia es una de las mayores en Latinoamérica.

(Sanchez, 2021).

ANEMIA FALCIFORME

Es una enfermedad hereditaria, autosómica codominante producida por la presencia de la hemoglobina S en su
forma homocigoto (HbSS).

Constituye la hemoglobinopatía más frecuente en el mundo. Cada año nacen aproximadamente
300.000 niños con hemoglobinopatías importantes; y uno de cada 350 afroamericanos nace cada año
con una forma de hemoglobinopatía S.

La tasa de mortalidad materna en mujeres con hemoglobinopatía SS es seis veces mayor que en las que
no padecen esta enfermedad. La anemia falciforme se ha asociado a pobres resultados perinatales.

HEMOGLOBINA C

Más frecuente en pacientes afrodescendientes, italiana, griegas, turcas y oriente medio. Esto se torna
importante en nuestro país, pues en Panamá la población es muy heterogénea con posibilidad de
pacientes Hb SC.

La condición de portador homocigoto presenta anemia hemolítica leve, microcitosis y células diana;
ocasionalmente con episodios de dolor articular y abdominal, esplenomegalia (frecuente) crisis
aplásicas y litiasis biliar.

Existen también pacientes con componentes heterocigotos compuestos por Hb S y Hb C y cursarán
con síndrome drepanocíticos parecido a la anemia falciforme.

TALASEMIAS (Denmnie, 2010)
En términos generales, la B talasemia produce anemia microcítica hipocrómica,

Se definen dos tipos de talasemias: la Beta y la Alfa, con múltiples variables génicas.

= B talasemia se hereda de manera autosómica recesiva; los individuos het
usualmente son asintomáticos con algún grado leve de anemia (conocido có
menor). /.

. Y
00 |



A los pacientes homocigotos para B talasemia se considerarán como una B talasemia mayor, cursando
con anemia grave y hepatoesplenomegalia con baja expectativa de vida.

= Alfa talasemia: se produce por una deficiencia de la cadena alfa de hemoglobina (de allí su
nombre).

Pacientes heterocigotos cursan con anemia leve, sin embargo, en homocigotos, la enfermedad es grave
y mortal en la etapa perinatal principalmente, Hidrops fetal.

— Diagnóstico Historia clínica

— Electroforesis de Hemoglobina
— Toda embarazada captada con electroforesis anormal debe ser referida mediante SURCO a

una unidad de mayor complejidad para diagnóstico final, manejo multidisciplinario y seguimiento

(FP Toda embarazada captada con electroforesis anormal debe referirse mediante SURCO a

la unidad de mayor complejidad para evaluación por Hematología

ANEMIA FALCIFORME
Debido a su importancia, se especifica el abordaje de esta enfermedad.

Cuadro clínico

Las mujeres con la enfermedad de células falciforme tienen un riesgo mayor de presentar
complicaciones médicas (infecciones y eventos tromboembólicos) y relacionadas con el embarazo
(como preeclampsia, eclampsia, labor de parto pretérmino, desprendimiento prematuro de placenta,
restricción del crecimiento intrauterino) cuando se compara con el resto de la población al igual que es
más frecuente las infecciones de vías urinarias.

Las crisis pueden ocurrir con frecuencia y duración variable.

Crisis vaso-oclusivas

Durante el embarazo, las mujeres con hemoglobinopatía SS pueden experimentar un incremento
en la frecuencia y severidad de los episodios dolorosos. Lo más importante es identificar y tratar
los factores desencadenantes de estos eventos; como los son el frío, estrés, deshidratación,
procesos infecciosos e incremento de la actividad física.



Laboratorios
= Solicitar exámenes de laboratorio: Biometría hemática completa, uroanálisis y urocultivo,

pruebas de función hepática, renal y radiografía de tórax.

Tratamiento
» Líquidos intravenosos: Soluciones hipotónicas que contengan dextrosa y solución salina

normal y oxígeno terapia, para mantener un volumen intravascular adecuado y una adecuada
oxigenación. Algunos expertos recomiendan una expansión inicial de volumen con soluciones
isotónicas (SSN), para luego continuar con las soluciones antes mencionadas de
mantenimiento. A la fecha, este tema sigue siendo controversial y no hay estudios que

demuestren mejores resultados con una u otra solución.

Terapia farmacológica según el grado de dolor:
= Leve: sc puede utilizar acctaminofén y/o antiinflamatorio
- Moderado: utilizar opioides por vía oral (codeína, morfina). Acetaminofén con codeína.
» Severo: Morfina: 0.1 mg/kg (5 mg) SC/IV, repitiendo cada 30 minutos hasta que el dolor sea
controlado; luego 0.05 mg/Kg cada 4h SC, como dosis de mantenimiento,

Mantener dosis de rescate con morfina cada 30 minutos de ser necesario (la dosis va a ser el 50% de la
dosis de mantenimiento).

Meperidina: 0.75 mg/kg (50 mg) SC/TV c/2-3h, luego mantener dosis c/3h.
Tramadol: 1 mg/kg/dosis SC/IV c/6-8h.
Dar adyuvante no opioide a la analgesia: acetaminofén, AINES (ibuprofeno, diclofenaco, metamizol).

Vigilar el grado de dolor, la sedación, los signos vitales, frecuencia respiratoria y saturaciones de
oxigeno cada 30 min hasta que el dolor sea controlado, y luego cada 4h.

Al segundo día evaluar la condición de la mujer, y reemplazar la vía parenteral de los opioides a
vía oral.

= Transfusión de glóbulos rojos: Se reserva para mujeres con hipoxemia, anemia sintomática
progresiva, con anemia severa asociada a crisis hemolítica, crisis aplásica, síndrome torácico _

agudo, preeclampsia, sepsis y cuando se prepara para una cirugía (cesárea en la quota mujer

tenga un hematocrito menor de 25%).



SP Las transfusiones profilácticas de rutina durante el embarazo

siguen siendo controvertidas.

Complicaciones
En Panamá la incidencia de anemia falciforme es de aproximadamente 1:1200 partos debido a la
gran heterogenicidad genética y al 100% de penetrancia que exhiben algunos grupos regionales.

SÍNDROME TORÁCICO AGUDO

Etiología

Infección

Tromboembolismo

Embolia grasa

Infarto pulmonar

Hipoventilación secundaria a los infartos óseos de las costillas, esternón y vertebras
torácicas.

Sintomas y signos

Fiebre > 38.5 C

Dolor torácico

Hipoxemia en relación con los valores basales previos

Taquipnea súbita, sibilancias, tos o aumento del trabajo respiratorio.

Radiografía de tórax se observa un infiltrado de predominio en los lóbulos inferiores del pulmón
(Paveen, 2021)

Manejo

Debe realizarse en el IM Nivel de Atención.

Transfusión de GRE: el objetivo es reducir la HbS < 20 %
Hidratación IV

Analgesia

Oxigenoterapia: mantener presión positiva continua o ventilación intermitente con presión
positiva

Antibiótico y terapia antitrombótica (HBPM/ASA).

Debido a la sospecha de un proceso infeccioso se recomienda que en todas las mujeres se
inicie antibióticos empíricos (cefalosporina de tercera generación o macrólido)
horas en espera de los resultados de cultivo y la respuesta a la terapéutica emy
hidratación y analgesia es igual a la utilizada para el manejo de las crisi
(Paveen, 2021)




Implicaciones fetales de la anemia falciforme materna

Mortalidad perinatal: la tasa de mortalidad perinatal en la actualidad es de
aproximadamente 5 a 15% debido a los avances en el manejo de la embarazada con
falcemia.

Restricción del crecimiento intrauterino y el bajo peso al nacer: son resultado de la
presencia de anemia crónica y eventos vaso-oclusivos que provocan alteraciones en la
placenta.

Óbitos fetales en el grupo SS es de 5.7% y por Hb SC 2%. No se reportó muertes en los
grupos por talasemia (Dennie, 2010)

Se debe tener mucha precaución al interpretar las pruebas de bienestar fetal (NST y PBF)
durante un episodio de dolor, además durante el mismo se utilizan opiáceos los cuales
producen alteración transitoria de estas pruebas. Esto no se traduce en un aumento en la
morbilidad y mortalidad perinatal en ausencia de otros hallazgos.

Dichas pruebas deben repetirse al controlar la crisis dolorosa.

Control prenatal

Las mujeres embarazadas con anemia falciforme deben llevar su control prenatal
individualizado y meticuloso por un personal médico especializado en alto riesgo obstétrico.
Se debe realizar una historia clínica completa y profundizar los antecedentes obstétricos.

Las consultas deben ser mensuales hasta las 20 semanas, cada 2 semanas hasta las 34
semanas y cada semana hasta el término del embarazo.

Manejo conjunto con Hematología.

Solicitar exámenes de laboratorios de rutina en la primera visita (hemoglobina,
hematocrito, índices hematológicos, pruebas de función hepática y renal, VIH, VDRL,
pruebas de hepatitis).

Vigilancia del esquema de inmunización, haciendo énfasis en: Influenza, Neumococo y

Meningococo.
El tratamiento con hierro parenteral mo está indicado, excepto con valores de ferritina < 30

ng/ml.
necesidad de transfusión sanguínea estará indicada con valores de Hb < 7g/dl (Hcto < 25%).
+ En el primer trimestre: Se debe hacer énfasis en la prevención de la deshidratación y el
control de las náuseas para reducir el riesgo de crisis dolorosas. Aumentar el suplemento de
ácido fólico durante el embarazo S5mg cada día. Corroborar por ultrasonido Jada o
gestacional. Consulta a genética, nutrición y hematología. e YA SS
» En el segundo trimestre: Solicitar tamizaje bioquímico materno, en he,

conozca el estado portador de los padres se ofrecerá un procedimiento i invasivo ser i




de vellosidades o amniocentesis en la detección de mutaciones génicas en el feto pruebas
genéticas para detección temprana en el producto de hemoglobinopatía y ultrasonido
estructural.

= En el tercer trimestre: Se recomienda una ecografía mensual para evaluar el crecimiento
fetal y líquido amniótico; monitoreo fetal y/o perfil biofísico semanalmente a partir de las

32 semanas.

No esta contraindicada la maduración pulmonar con corticoides de ser necesario. Se debe realizar
control de hemoglobina y reticulocitos en cada control. El cultivo de orina debe ser realizado en cada
trimestre del embarazo para detectar tempranamente procesos infecciosos y tratarlos agresivamente.
Debe educarse a la mujer sobre síntomas de alarma en patologías como trastornos hipertensivos del
embarazo (hipertensión gestacional, preeclampsia, eclampsia), sangrados ante-parto (desprendimiento
prematuro de placenta), labor de parto pretérmino con el fin de detectar tempranamente estas
complicaciones obstétricas. (GRUPO VALIDADOR, 2023)

Atención del parto y puerperio

El trabajo de parto debe iniciar espontáneamente a menos que exista una indicación obstétrica
para inducir de manera temprana.

Monitorización fetal electrónica continúa durante la labor de parto.

Mantener una adecuada hidratación y oxigenación durante la labor y el parto.

Se puede conducir la labor de parto con oxitocina.

La analgesia epidural puede proporcionar excelente control del dolor y es bien tolerada.

Se prefiere el parto vaginal y se reserva la cesárca por indicación obstétrica,

El puerperio es un momento de importancia crítica para las mujeres con anemia de células
falciformes pues hay riesgo aumentado de hemorragia posparto, hipovolemia, hipoxia tisular,
infecciones (retención de restos post parto, endometritis), eventos trombóticos y crisis vaso-
oclusiva. Se recomienda deambulación temprana, medidas antitrombóticas, adecuada
hidratación, analgesia y oxigenación. El uso de antibiótico se reserva para aquellos casos donde
se sospecha un proceso infeccioso. (Barcelona C. , 2022)

Toda paciente en su periodo puerperal se le debe ofertar anticoncepción con progestágenos o

métodos de barrera o esterilización total permanente.

169



PATOLOGÍAS ENDOCRINOLÓGICAS

Existen morbilidades variadas de origen endocrinológicos, sin embargo, en este capítulo se hace énfasis
en las más frecuentes reportadas en nuestras embarazadas y que inciden en efectos adversos durante su
gestación.

DIABETES

La diabetes o intolerancia a la glucosa que aparece por primera vez durante el embarazo se relaciona a
resultados perinatales severos. Mundialmente, uno de cada diez (1/10) embarazos pueden estar
asociados con diabetes, de los cuales un 90% corresponde a una diabetes gestacional; en aquellos
grupos considerados de riesgo elevado obstétrico, hasta un 30% puede verse afectado, pero la mayoría

de los casos no se diagnostican. (OPS, 2015)

Captación en el embarazo

Toda paciente con diagnóstico de diabetes deberá referirse a las unidades de atención de mayor
complejidad, sin embargo, existen algunas consideraciones que debemos tener en la asesoría
preconcepcional de mujeres con diabetes pregestacional y su futuro embarazo.

Actualmente la Asociación Americana de Diabetes en la revisión del 2023 clasifica la Diabetes en:

» Diabetes tipo 1: producto de la destrucción autoinmune de las células f, que generalmente
conduce a una deficiencia absoluta de insulina, incluida la diabetes autoinmune latente de la
edad adulta,

= Diabetes tipo 2: producida por la pérdida progresiva, no autoinmune, de la secreción adecuada
de insulina de las células fB, frecuentemente en el contexto de resistencia a la insulina y síndrome
metabólico.

»= Otros tipos específicos de diabetes debido a otras causas: síndromes de diabetes monogénica
(diabetes neonatal y diabetes juvenil de inicio en la madurez), enfermedades del páncreas
exocrino (como la fibrosis quística y la pancreatitis) y la diabetes inducida por fármacos o
sustancias químicas, (como con el uso de glucocorticoides, en el tratamiento del VIH/SIDA o
después de un trasplante de órganos).

= Diabetes mellitus gestacional: diagnosticada en el segundo o tercer trimestre del embarazo sin

antecedentes clínicos y/o laboratorios.

170


LINEAMENTOS GENERALES EN EL MANEJO DE LA DIABETES EN EL EMBARAZO

En términos generales, se plantean consideraciones generales y de aplicabilidad en el manejo de la
diabetes en la gestación.

Recomendaciones de la Asociación Americana de Diabetes:

Toda paciente con diagnóstico de diabetes preconcepcional debe ser informada de la importancia de
mantenerse euglicémica antes de un embarazo e insistir en su planificación, informándoles sobre
riesgos de microcefalia, cardiopatía, defectos de cierre del tubo neural, defectos gastrointestinales y
renales y el síndrome de regresión caudal y relacionadas de manera directa con el incremento de Hb
glicosilada en las 10 semanas de gestación.

Cuadro N? 45

Recomendaciones preconcepcionales y niveles de glicemia en el embarazo

Recomendaciones preconcepcionales Nivel de evidencia

Lo ideal es que las personas con diabetes preexistente que están planeando B
un embarazo reciban atención antes de la concepción en una clínica
multidisciplinaria que incluya un endocrinólogo, un especialista en medicina
materno-fetal, un nutricionista y un especialista en atención y educación

sobre la diabetes, cuando esté disponible

Centrar la atención en llevar a niveles glicémicos adecuados a la paciente A

Enfoque adicional en la nutrición, la educación sobre la diabetes y la B

detección de comorbilidades y complicaciones.

Las personas con diabetes tipo 1 o tipo 2 preexistente que están planeando B
un embarazo o que han quedado embarazada deben recibir asesoramiento
sobre el riesgo de desarrollo y/o progresión de la retinopatía diabética. La
evaluación oftalmológica debe realizarse idealmente antes del embarazo o
en el primer trimestre, con monitoreo trimestral durante un (1) año después

del parto, según lo indique el grado de retinopatía y según lo recomendado

por el oftalmólogo.

Fuente: (ElSayed, 2023) Editado por Sección de Salud Sexual y Reproduciva:2 28 —

171


Niveles de glicemia en el embarazo


172

Monitorización de la glicemia en ayunas y
postprandial tanto en la diabetes mellitus
gestacional como en la diabetes
preexistente en el embarazo para alcanzar
niveles óptimos de glucosa,
efectuándolos. mensualmente

Los objetivos de glucosa son:
glucosa plasmática en ayunas
<95 mg/dL (5,3 mmol/L)
glucosa postprandial de 1 h
<140 mg/dL (7,8 mmolL)

ó glucosa postprandial de 2 h
<120 mg/dL (6,7 mmol/L

Cuando se usa además de la
monitorización pre y postprandial de la
glucosa en sangre, la monitorización
continua de ésta puede ayudar a alcanzar
el objetivo de HbAlc en la diabetes y el
embarazo

Hblac<6

nivel B

La monitorización continúa de la glucosa
en tiempo real puede reducir la
macrosomía y la hipoglucemia neonatal
en el embarazo complicado por la diabetes
tipo 1

nivel B

Las calculadoras de indicadores para la
estimación de hemoglobina Alc y control
de la glucosa, no deben utilizarse en el
embarazo como estimaciones para la
hemoglobina Ale

nivel C

El asesoramiento nutricional debe
mantener un equilibrio de macronutrientes
que incluya frutas, verduras, legumbres,
cereales integrales y grasas saludables
ricas en mutrientes con ácidos grasos 1-3
que incluyan frutos secos, semillas y
pescado en el patrón de alimentación

nivel E

Fuente: (ElSayed, 2023) con modificaciones del Grupo Validador y editado por Sección de Salud

Sexual y Reproductiva. 2023

Clínica y diagnóstico

El manejo de la embarazada diabética, tanto diabetes pregestacional como diabetes gestacional, debe

ser multidisciplinario conformado por el Obstetra, el Materno Fetal, Internista o Endocrinólogo,

Enfermera con formación en diabetes mellitus, Trabajador Social, Nutricionista, Odon:

seguimiento y reclasificación post parto,

20 Salud,


173



TLT

£ZOZ varnonporday Á Jenxas pres 9p U919098 od Operpo (1Z0Z TRIPUe O) :oJueny

IP/3uQ07>:0'A 35L Puno L

0

[p/3w ES 1:sezoy soq

1P/301081 :t10y tu

seunke

U9 [p/301Z6 e fen31 o JOÁRUL JOeA
Uf) :JPULIOUE JO[BA UN PIIPISUOI IS
"185, UO) 'ESOMID,

P] B PIDUBIOJo] 9p tqonig t]
JeZ1]891 e p1opado1d as [eunoue so
opejnsox [o 19 “ejnsuoo esounad
e] Us seunáe US ema eun
PIBU9PIO O] 9S PPEZE.JequI9 epo) y
"[emoe ozerequia

[9 aJuemp zoa esaumid opejooj9g

u9Idnadaz e soyeurBea o
SELIBuLÍn S9uO1999JU] SOL IPrq og
*SOJIOQB SPUI O 7 DP SAJUIPAIDAUY
*9]quo1¡dxoul [eJ97 HINA

*Se]nu93uo9 SOUOIDPULIO[e ur
u09 oproeu UY
“[emyoe OZeJequio [9 US O9IUIPSOJOBUL
Ojo] ap eyoadsos o onnald ozeJequio
U9  ODIUQSOJIBUI OPIOtU U9DIY
“pepisaqo
“OTA9Id SOZEIEQUIS US  [BUOJDE]SoL)
E
"SAJSQRIA DP Oper3
Jounid 3p SaJermue] soju9padauy

[puoroe]so3
SIYI[[SU S9J9qUIg

% $9 <9TV4H

"1P/Bu1 007< Soy z sej

* BIuU901[Í e PIOURI9[O) SP PQANIZ
*]p/S1197 [< seunAe uo erunoro

"SOJ9QRIP AP AJUIPadJUY

“eo 9QRIP SISOPIDROJOD

eun 109 enqop soseo soun3]e ug
e3084

:osad ap eprpied

“ergejrjod “ennrod “ersdiptjog
:dp Se[ uos uesino sequiy
oproouo9 091sguBeIg

JB[noSseAorpieo

o3saL Á esoon"3 e eroueJo[oyur
PIuISpIdI[sIp “Jeuruopqe pepIsago
“ugisuspradiy “O9I[9qej9u1 SLIOIPUITS
*pia ap sortqpy Á peprsaqo

R] U09 UQIOBIDOS Y "Za3mpe :11 odi],
erouspuadop ourpasuy

(AGOW) zompeu

] 19 OJOTUL DP THUSANÍ s939qRIT
“erouegur

e] ua Oue1duta) OroTu! 9p ajuarujensa
eonguroyurs ero 31odty

“podi

0IPSOUÍTIT

OU) OPENID

ersoporuopido/03SaLI Ip SI1O0J)E H

*ID9QEIP UPPZE EQU e 9p Te p.10qE ap oppuadmo)
9poN OIpeno



Manejo de la diabetes en el embarazo

Recomendaciones para considerar en el manejo de estas pacientes:

La insulina es el agente preferido para el tratamiento de la diabetes tipo 1 y 2 en el
embarazo. (nivel B)

Se pueden usar múltiples inyecciones diarias o la tecnología de bomba de insulina en el
embarazo complicado por diabetes tipo 1. (nivel C)

Metformina: 500mg hora sueño, por una semana. y posteriormente se incrementa a 500mg dos
veces al día posterior a la comida, Dosis máxima 2.500-3.000 / dos a tres veces a día. (Caughey
A. , 2019); uso indicado previa evaluación de los médicos tratantes.

Adicional debido al riesgo elevado de preeclampsia la Asociación recomienda que se le
administre aspirina de baja dosis 100-150mg/día iniciando a la semana 12-16 de gestación para

la disminución del riesgo de preeclampsia (nivel E), con dosis de 162mg/día (nivel E)

Objetivos del Manejo Metabólico de la diabética embarazada

Glicemia basal <95 mg/dl

Prevenir la cetoacidosis.

Prevenir episodios sintomáticos de hipoglicemia.

Mantener una glicosilada menor de 6.5%: en el primer trimestre se acepta la glicosilada en

>6.5% y en el segundo y tercer trimestre en 6.0% (Goya, 2023)

Tratamientos generales a seguir pacientes con diabetes en el embarazo

Adaptar la dieta recomendada y práctica de ejercicio moderado diariamente. SE recomienda.

Niveles de Glicemia aceptados en el manejo de la embarazada:

— Glicemia en ayuno menor de 96 mg/ dl Ñ
— Glicemia 1 hora posprandial menor de 140 mg/ dl CN
—  Glicemia 2 horas posprandial menor de 120 mg/ dl N

Control metabólico se logra con el estricto seguimiento de la dieta prescrita y del uso de

Insulina/ metformina en aquellas mujeres que lo ameritan

172

174


Cuadro N*47
Indicaciones generales en la relación dieta peso, aporte calórico ganancia de peso en
diabéticas embarazadas.
Valor calórico Distribución calórica Ganancia de Peso
Trimestre Calorías Nutriente % Semana de Peso
Gestación
Primer 30 - 32 Kcal / Hidratos de carbono de | 40-50% |<19 sem. 13.61 Kg
kilo de peso ideal | absorción lenta
Segundo y 35 - 38 Kcal / Proteínas 20% 19-28 sem. 7.26 -13.15
tercer kilo de peso ideal Kg
Grasas predominio mono | 30-40% | >29 sem. 4.54-6.8 Kg
insaturadas

Fuente: (García.M., s.f.) editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva.2023

En caso de un embarazo gemelar agregar 450g luego del segundo trimestre

Se puede evaluar la ganancia de peso por estado nutricional y ajuste de calorías por peso Ver Anexos.

A continuación, se describen parámetros a utilizar en la prueba de tolerancia a la glucosa:

Procedimiento CTOG (AAD-75 g de glucosa)
» La embarazada debe estar en ayunas por 10 a 12 horas, luego de 3 días previos con ingesta sin
restricciones que incluya una cantidad mayor o igual que 150g de carbohidratos.

» Debe estar sentada.

=  Sele administran 75 g de glucosa por vía oral
= La prueba es positiva si se encuentra uno o más de los siguientes valores de Glicemia en plasma

venoso:

— Ayunas: mayor o igual que 96mg/dl (>5,3mmol/L)
— 1 hora: mayor o igual que 180mg/dl (>10mmol/L)
— 2 horas: mayor o igual que 153mg/dl (>8,6mmol/L)

175

176



bLT

“(oyred aque peo,
O3J0]JUOU DP UQII99S 19A) *SOJUDUNJE SNS 1119801 op sondsop ojuouerplounid
“e]p epeo sa]eJa] SOJUSFLUIAOUI SO IQ Y PPezeJequio e] e segosug  —
"16187 PPPIIeNA e] 9p O9IOUoN
“SUI Ppeo 9TyqH
*3ISQUIL] PPE9 OAHINIOIN UN Á BIO EPRO SISHPUBOL] —
“eLo Bpeo US O9MUZoÍ [yiog —
“eJ91p e] ap Á Purpnsur ap siSop ap ajsufy  —
“OZeJequio
Te einaxd vanesojijo1d epedounos aJsIxo 15 ergoJOuIe yO 10d UOLOPN[EAD PAIN —
OULISANESUL OJUS[UILO9.JO IP UQIOOLYSIL JOH IRJISIA
*so8ze¡pey un3os ojusrunBos Á seyru9Buoo SouoIoPuLIoJ [eur
Jep1eosop Á [euoroe¡so8 pepa JeJ0qox100 ted seueunas pz - ZZOPrluOsen"o
“(10:94 “DOHA-e39q “eujozodd 0397 eJry)
91SIWILY OpunSas [op oorurmborg ofezrue]  —
*(seuewos

*[RuOr9e]s93 sojoquIp
anb jenár ofeueur ap ojooojo1d

“1u10
eso0m[3 op e3xes91qos eun upImpoxo Á 09HSQUSeIp ue10qoJJoo “Supoz< o “SOJUOIaJIp
sejp ua SuIgz] ap SoJ0ÁRuL seruion3 sop :[euorejsadard sojoquIp op 09HSQUÍRIp
UN tJ9pIsuoo as “s9jOquIp 9p SOLIANLO eJuosoId 97ue1593 e] eypnsuoo esourud e u 19

u9raenpeas Á oopedoy pued “oorpidiy
Tgiod feuar u9rouny op seqonid
*00H9qBIp [y1ad “eLmurazoxd “ospromy
Tod “sojuorpuodsaxoo sofeziue,

“sojsnfe Jenjoojo
ap pepiiiqrsod e] oque ofoueur op
odimba [ap u9roenpeas u09 epezion
PÁ Pumnsul 2p SIsSop J9UajuEJA

O9uIZonSg  pomuos  “soLIOjeJoqe| ISI
— Y z *peo) auaroed e] ap u9ron[oAs unBas o91pgur OLIapo e ¡eyeuord eynsuoy “9querpuodso1109 afezrure y, opunSas
eorSo]ouIeyo

ASOMAN Y

TeTOro%1598 STOEIoU sora

(117 “Teto JOUzajeJA)
(¡euoroejso3a1d) 1] Á 1 soj9qug

o]9903014

TPEZYAEQUIO E] U9 JA IP OfOUBUL Á UQLOUO)E IP O[090J01A

8p oN 01peng


177



s£T

“SOSB) SO] I8ZIENPIAIPUI 9q9p as anb
O 10d “soro1y9uaq so] rerodns aqap U91oeasIurupe ng “eoroqejou uoroesuoduroosop ajqrsod sod rep3ra “soproon1oo Jensrurape [y —
“SOPIOOJIO9 JEOIdE DP SOJUE PONOQRII UDTORSUAUIOISIP *] JEZHIQUISH —
S9UOLOPIPUL UO9 SOJUILIRH US 019] T9P ZAMPRUI P] HONPUI exed soproonIo) —
*eJs9 BIaLLuMoo
anb eyoa] e] 9p SaJue Seueulos z — ] JeJorur “eraoid [ejo, epipz9d eun 0qnY IS “BuBulos Ppeo asIezIeoJ 9991 [2194 ODISHONE [IA —
“RUBUOS ZE 9P SOJOÁRUI SaJue]soS US BuBuOs JOd s909A Z SNA —
:J6ZI[E9L Á TezIpepidsoy “001]9qe39u [O.nuO9 ap seuro[qoid ay

—p£ PUBuos e] us oJuerumios Á gz eueulos eurerdorpieso97
“NON JBL1e0S9P “RIULOSOJOBUL TEL ILIS9( “OSe)
[9 UNBos UQIOBZI[ESI SP PIOUANIAY UI [P12J 18IS9U91Q IP EqaIA OOY SNA
O [ej] OJUSEUITO9JO [9P BAIMO JENJEAS :9€ Á ZE SPUBUIOS O91IJ9I5QO OPIUOSPHI)
"JCI[LULe Y OOIPQUI O eJSIUJ9JUT
o91pguu “odO[QUIDOPUg [9 10d PJ91p *] SP Á PUINSUL SP SISOP IP ASNÍY  —
“erao1d eapezajIoad eyedou1al a1sIXxo IS PrÑOJOUIJEYO JOd UQIIENILA9 PAIN —
“RJLO BPEO SISHPUROI)] —
“eJLO epeo ua eran —
“(seras SOp e BUN PRO) ODIP9tu OLI9LO UNÍAS ZE Bueros op med e eno [vuoroe]sa3 sajaqeIp e pen3]

OMSIUILN 19919 L,



Algoritmo N* 10


Tratamiento para inicio de dosis de insulina

178

Tratamiento inicial con dieta y ejercicio |
+
Metas glucémicas no logradas
E
Hipoglucemiantes orales; +» | Sin control | > Insulina
metformina [
Dosis inicial de insulina
| Primer trimestre: 0.7 a 0.8 U/Kg/Día
Segundo trimestre: 0,8 a 1.0 U/Kg/Día
2/3 de la dosis en la mañana |, E
Mitad de la dosis en la tarde
y Y j
2/3 dosis de NPH 1/3 de dosis de y a
al desayuno insulina rápida al 1/2 dosis de NPH 1/2 dosis de
desayuno al dormir insulina rápida
| y
Yo > Meta de la glucemia en ayuno
<95 mg/dl postprandial
(Qh) <120mg/dl

Fuente (Caughey A. , 2019) editado por Dr O. Cerrud 2023

176


Parto
En base al criterio conjunto, la interrupción será programada y se evaluará la vía de terminación, siendo
la vaginal de mayor beneficio para la paciente.

Método de infusión continúa de Insulina:
aplicaría sólo a pacientes en tratamiento con insulina, quienes serán enviadas en ayunas con glicemia

capilar horaria e infusión continúa (venoclisis) y según glicemia; aplicar protocolo A o protocolo B

Glucosa Protocolo A Protocolo B
<70 0 0

71-90 10 cc/hora 20 cc/hora
91-110 20 cc/hora 40 cc/hora
111-140 30 cc/hora 60 cc/hora
141-170 40 cc/hora 80 cc/hora
171-200 50 cc/hora 100 cc/hora
>200 60 cc/hora 120 cc/hora

— Cambiar al Protocolo B en caso de Glicemia capilar > 120 mg/dl en dos determinaciones
consecutivas.

— Utilizar nuevamente el Protocolo A cuando la Glicemia es < 120 mg/dl.

— Mantener Glicemia entre 80 - 120 mg/dl durante el pre, trans, post operatorio.

— Si la glicemia disminuye por debajo de 80 mg y se suspende protocolo A, mantener la
infusión de D/A 5 % a razón de 100 cc/hora para prevenir que empeore hipoglicemia.

— Suspender la infusión de Insulina tras el nacimiento del recién nacido.

En el período postparto la dosis de Insulina corresponderá al 50% de la dosis de Insulina pre-parto o
0.6 UL / Kg (según Jovanovic), o cuando la Glicemia en ayunas es mayor de 110 mg/dl, o a las 2 horas
post prandial si es mayor de 160 mg/dl.

En el postoperatorio de cesárea se mantendrá aporte de D/A 5% a 100 cc/hora hasta iniciar vía oral y
se inicia Insulina rápida sub cutánea si la Glicemia es mayor de 175 mg/dl, iniciándose Insulina
intermedia en la noche.

CETOACIDOSIS DIABÉTICA
Emergencia observada en los embarazos complicados por diabetes mellitus pregestacional, secundaria
a una deficiencia relativa o absoluta de insulina.

Signos y síntomas:
— Dolor abdominal — PHarterial <7,3 pa:
— Náuseas y emesis — Bicarbonato <15mEq/l / ES
— Alteración del sensorio — Cetonas positivas l 4



> Ante el diagnóstico de cetoacidosis diabética debe iniciarse de inmediato
el manejo a la paciente, estabilizar y referir a una unidad de mayor

complejidad.

Manejo de la Cetoacidosis

Fluidos intravenosos

=  Seutiliza soluciones isotónicas de sodio con una reposición total de 4-6 L en las primeras 12
horas, descartando otra condición clínica que merite restricción de líquidos.

=  Canalice venas: Mantenga un diagrama de flujo por hora para líquidos y electrolitos, potasio,
insulina y resultados de laboratorio.

» Administrar solución salina normal (NaCI al 0,9%) a 1-2 L/h durante la primera hora,

=  Infundir solución salina normal a 250-500 ml/h dependiendo del estado de hidratación (8 horas).
Si el sodio sérico está elevado, use solución salina medio normal (NaCl al 0,45%).

= Cuando la glucosa plasmática o sérica alcance los 200 mg/dL, cambie a dextrosa al 5% con
NaCl al 0,45% a 150-250 ml/h.

» Después de 8 horas, use solución salina media normal a 125 ml/hora.

Potasio
= Establecer una función renal adecuada (diuresis 50 mL/h).
= Si el potasio sérico es <3.3 mEq/L, mantenga la insulina y administre de 20 a 30 mEq K+/h
hasta que K+ sea >3.3 mEq/L o se esté corrigiendo.
» Si el K+ sérico es >3,3 mEq/L, pero <5,3 mEq/L, administre 20-30 mEq K+ en cada litro de
líquido intravenoso para mantener el K+ sérico entre 4 y 5 mEq/L.
= Si el K+ sérico es >5,3 mEq/L, no administre K+, pero compruebe el K+ sérico cada 2 horas.

178


Insulina

+ Usar insulina regular por vía intravenosa. , Ñ

» Considere una dosis de carga de 0,1-0,2 unidades/kg como bolo intravenoso dependiendo, de,la..o*-
glucosa plasmática. SN

» Comience la infusión continua de insulina a 0,1 unidades/kg/h.

= Si la glucosa plasmática o sérica no disminuye entre 50 y 70 mg/dl en la primera hora, duplique
la infusión de insulina cada hora hasta lograr una disminución constante de la glucosa.

= Cuando la glucosa plasmática o sérica alcance los 200 mg/dL, reduzca la infusión de insulina a
0,05-0,1 U/kg/h.

= Mantener la glucosa plasmática o sérica entre 100 y 150 mg/dL hasta la resolución de la
cetoacidosis diabética.

Bicarbonato

» Evalúe la necesidad y proporcione en función del pH.

- pH >7.0: No se necesita HCO3.

- El pHes de 6,9 a 7,0: Diluir NAHCO 3 (50 mmol) en 200 ml de H20 con 10 mEq de KCle
infundir durante 1 hora. Repetir la administración de NaHCO 3 cada 2 horas hasta que el pH
sea de 7,0. Monitorizar sérum K+.

=  pH<6,9-—7,0: Diluir NAHCO 3 (100 mmol) en 400 ml de H20 con 20 mEq de KCI e infundir
durante 2 horas. Repetir la administración de NAHCO 3 cada 2 horas hasta que el pH sea de
7,0. Monitorizar sérum K+.

Fuente: (Caughey A. , 2023)

Trasladar a una unidad de mayor complejidad con capacidad resolutiva una vez estabilizada la
paciente.

ENFERMEDADES TIROIDEAS

La disfunción de la glándula tiroides es la causa número uno de los desórdenes endócrinos y la
segunda causa de complicaciones endocrinológicas durante el embarazo.; más común en las mujeres
de edad fértil y principalmente en la gestante con una relación 4:1 frente a los hombres.

Una función anormal de la glándula tiroides afecta físicamente la habilidad de la mujer para
embarazarse, el curso del embarazo, la salud del feto y la condición materna. Durante la gestación
se observa un aumento progresivo del tamaño de la glándula tiroides a causa de hiperplasia del tejido
glandular y a un incremento de la vascularización.

179


La tiroxina materna es importante para el desarrollo cerebral fetal, sobretodo antes del inicio el
funcionamiento de la glándula tiroidea fetal. La concentración de TSH sérica basal disminuye en el
primer trimestre encontrándose entre 0.1 y 0.5 mUIL.

Prevención de la deficiencia de yodo:
La deficiencia de yodo durante la gestación se ha relacionado a incremento de abortos, mortalidad fetal
y neonatal, bajo peso al nacer y alteraciones en el neurodesarrollo.
Se recomienda la administración de yoduro potásico:
- Preconcepcionalmente: 100mcg/24 horas
— Embarazo y lactancia: 150mcg/24 horas
— Gestación múltiple: 300mcg/24 horas

HIPERTIROIDISMO

La incidencia de esta potencialmente grave afección es de 2/ 1,000 mujeres embarazadas. Puede pasar
desapercibido su diagnóstico por su similitud clínica con el aparente estado hipermetabólico del
embarazo, especialmente en segundo y tercer trimestre. Se caracteriza por TSH disminuida y niveles
normales de T3, T4 o ambas.

Etiología
— Hipertiroidismo gestacional.
— Enfermedad de Graves (Hipertiroidismo autoinmune en un 95% de los casos): =
— Enfermedad trofoblástica gestacional.
— Bocio tóxico multinodular.
—  Adenoma tóxico.
— Hiperemésis gravídica.
— Hipersecreción hipofisiaria de TSH.
— Cáncer de células foliculares metastático.
— Administración exógena de T3-T4.
— Tiroiditis de Quervain.
— Tiroiditis linfocítica silente.
— Estroma ovárico.

Diagnóstico

Signos y síntomas:

Intolerancia al calor, diaforesis, piel caliente, fatiga, ansiedad, labilidad emocional, taquicardia,
aumento de la presión del pulso, temblor, pérdida de peso, onicolisis, tiromegalia, exoftalmos
(observable en la enfermedad de Graves) vómitos, diarrea, miopatía y mixedema pretibial. En la
tirotoxicosis severa se puede presentar falla cardíaca congestiva en 12% y generalmente se asocia a
preeclampsia, infecciones o anemia,

180

182


Riesgos fetales

El hipertiroidismo gestacional no se ha asociado a malos resultados maternos ni fetales por lo que es
recomendable el seguimiento, sin embargo, el hipertiroidismo clínico severo se asocia a:

- RCIU

— Parto prematuro

— Alteraciones del líquido amniótico

— Malformaciones

— Tagquicardia fetal secundaria a hipertiroidismo fetal.
Recordar: efectuar ultrasonografía cada 4-6 semanas a partir de la semana 13.

Laboratorios
— TA libre elevado, TSH suprimida. Valores de TSH inferiores a 0.05mU//, T4> 16 mcg/dl y T3
>220ng/dl.
— Si la TSH es baja, pero con T4 libre normal, solicitar niveles de T3 libre para determinar
toxicosis de T3.
—- La anemia normocítica normocrómica, alteraciones del perfil hepático, hipercalcemia leve e
hipomagnesemia son otras anormalidades de laboratorio que se asocian con tirotoxicosis,
especialmente en la enfermedad de Graves.

Tratamiento
La meta es controlar la tirotoxicosis evitando el hipotiroidismo fetal o neonatal. Las tionamidas son

las drogas más efectivas para el manejo de la tirotoxicosis y embarazo. (Nguyen, 2022).
Se debe medir T4L y TSH cada 2-4 semanas al inicio del tratamiento y cada 4-6 semanas cuando la

paciente está cutiroidea,
Cuadro N* 49
Medicamentos utilizados en hipertiroidismo

Características Propiltiouracilo (PTU) Metimazol
Inhibir la iodinación de Igual Igual
tiroglobulina y síntesis de Inhibe además la conversión Es 10 veces más potente que
tiroglobulina periférica de T4 en T3. PTU.
Medicamento de elección 1er
trimestre Medicamento de elección
para 2do y 3er trimestre
Vida media 2 hora 5-6 horas
Dosis 50-300mg/dia 5-15mg/día
Dosis máxima 900mg/día
Algunas mujeres pueden llegar Ce PA
de 600 a 900my/ día
Síntomas severos Propanolol 20-40mg / 8-12 horas y
(taquicardia materna) po" y




HIPOTIROIDISMO

Es el estado patológico en el que existe una producción insuficiente de las hormonas tiroideas. Se
caracteriza por TSH aumentado y T4L disminuido con una prevalencia de 0,2-1% de los embarazos
por lo general el pronóstico es bueno con tratamiento. El Bocio endémico puede ser una importante
causa de Hipotiroidismo neonatal y su tratamiento es con suplemento de yodo en la dieta de la
embarazada.

Etiología

Tiroiditis de Hashimoto

Hipotiroidismo secundario a tratamiento ablativo
Fármacos

Deficiencia de Yodo

Los signos y síntomas habituales de Hipotiroidismo en la mujer embarazada no difieren de los
encontrados fuera del embarazo:

Intolerancia al frío pao
Constipación Ñ
Parestesias
Irritabilidad
Debilidad | j
Letargia

Bradilalia

Uñas frágiles

Caida del cabello

Tendencia a ganar peso o Incapacidad para la concentración

(Bradipsiquia) o Excepcionalmente: Mixedema, Hipotermia, Macroglosia, Disnea

Calambres musculares

Piel seca

Sindrome de tunel carpal

Diagnóstico

Trimestre gestación — TSH T4T T4L

Primer 0.1-2.5mUNI — S-12meg/dl Valor pregestacional
Segundo 0.2-3 mUN 7.5-18mcg/dl Valor pregestacional
Tercero 0.3-3 mUI 7.5-18mcg/dl Valor pregestacional

182

184


Tratamiento
— Al iniciar tratamiento asesorar a la paciente para que tome el medicamento en ayunas y separado

del sulfato ferroso (4-6 horas).

- Terapia sustitutiva con hormonas tiroideas: Levotiroxina (L-Tiroxina) 1.4mg/kg/día-150mg/
diá 150 ug/ día, manteniendo concentraciones de TSH <2.5mUI en el primer trimestre ó
<3mUI/ en el segundo y tercer trimestre. Los incrementos deben oscilar entre 25-50mg.

- Repetir las pruebas de función tiroidea (PFT) 30-40 días del tratamiento inicial y luego cada 4-
6 semanas hasta la semana 20 luego repetir una vez 26-32 semanas, ajustando dosis.

Puerperio

Volver a la dosis de levotiroxina preconcepcional ó reducir en un 25% la dosis.
Efectos gestacionales

— Preeclampsia (44%)

— Bajo peso al nacer (30%)

— Anemia (33%) |
— Pérdida fetal (20%) AAN
— Malformaciones fetales (20%) ) Ñ
— DPPNI (20 %)

— HPP (20%)

Se ha descrito que en la circulación del hipotálamo en pacientes no controladas y alteraciones en el
neurodesarrollo fetal,

Cribado de disfunción tiroidea

Se recomienda realizarlo en embarazadas con síntomas de disfunción tiroidea que presenten algún
factor de riesgo:

— Diabetes Mellitus tipo 1

— Infertilidad

- Abortos

— Partos pretémino

— Edad materna > 35 años

- IMC>40

— Historia familiar de hipotiroidismo

BOCIO NORMO

Clínicamente se sospecha ante la presencia de Bocio sin datos de disfunción tiroidea. Se clasifica en

grados:
— Grado IA: Palpable, no visible. — Grado TI: Visible en cualquier actitud
— Grado IB: Visible en la extensión del de la mujer.
cuello, — Grado III: Bocio enorme o gigante,
evidente.

183

185


Diagnóstico
Se corrobora al encontrar valores de T3, T4 y TSH normales para el embarazo y bocio.

Conducta
— No se considera urgente el tratamiento si no existe sintomatología ocasionada por el Bocio.
— Se recomienda referir paciente a Endocrinología para su evaluación y manejo.
— Dosis: 100mcg/día de Levotiroxina sódica.

TORMENTA TIROIDEA
Complicación poco frecuente en el embarazo; puede presentarse en gestantes hipertiroideas no

controladas o ante eventos que favorecen su aparición como sepsis, cirugías puede igualmente
desarrollarse en la labor de parto, o preeclampsia. (Nguyen, 2022)

Cuadro N*50
Puntuación de Burch-Wartfsky para el diagnóstico y grado de severidad (Valent)

Sospechar si: TSH no detectable ,
T3 y TA libre elevada

Signos y síntomas Factores desencadenantes
Hiperpirexia (<39C) Suspensión de medicamento
Taquicardia Infección
v— Arritmias Labor de parto
y — Deterioro del estadomental Preectampsia

v —, Falla cardíaca Cirugías , traumas
Y | Sintomas G.l.
Falla hepática

Bloquear conversión perisférica

dd o

/ Inhibir producción N £00mg de propitiuracilo dosis de carga seguido de 200mg V.Ocada 6 horasó

[ deH.T nitroglicerina cada 8 horas ó
1943 Metimazol 40mg V.O6 nitroglicerinacada 8 horas
X y Po
SS A —
—___> 5

184

186


Yodo:
Solución deyoduro de potasio 5 gotas cada 8 horas
Sol yodo IV 500-1,000mg cada 8 horas
| Equivalente a sol de Lugoló
Alternativa; carbonato delitio 300mg cada 6 horas si hay antecedente de
reacción adversaal yodo.

Inhibir liberación de hormona tiroidea

ALOINMUNIZACIÓN ERITROCITARIA

Definición

La Aloinmunización eritrocitaria (previamente conocida como Isoinmunización Materno Fetal) es el
resultado de la producción de anticuerpos anti-eritrocitarios como resultado de la exposición a
antígenos eritrocitarios extraños. El paso de estos anticuerpos a través de la placenta es causal de
anemia fetal, hiperbilirrubinemia y finalmente, hidrops. Estas consecuencias neonatales de la
aloinmunización eritrocitaria se conocen como Enfermedad Hemolítica del Neonato o Eritroblastosis

Fetal.

Puede haber muchos tipos de anticuerpos involucrados, pero la más frecuente es la aloinmunización
al antígeno Rh, que resulten los productos de aquellas mujeres Rh (D) negativas como consecuencia
de transfusiones de sangre Rh (D) positiva o bien como resultado de un embarazo con feto Rh (D)
positivo.

Diagnóstico
Dentro del control prenatal se verificará el tipaje de la embarazada

185

188

981

'saxaÍntu sejs9 e U9TOBoIpauL ey amáasuoo exed epnár ap souustueoo ur
Je[[oLIeSs9p UBI9qO9p OJUSUIRo1paul ajsa ap ueBuodsip ou anb souoronysur sejponby “ueprunod O| UQ!9NINSUL E[ SP SOSINI9L so] opueno
A axdua¡s eyImyes3 Puno] ap U9IOPZIUNWULOS| e] Iruenald exed Y4-nUY eunnqo¡3 eureo e prensiumupe as SepezIunura; ou soJoÍnuL se] u



-ugroejsaS
3P 07 tueuos e] op Iped e seueunos y epeo
pinodaz as “9[:] ap sarouaur o sajen31 nos yy
-HUY sodi9nopue SO] 9P SAUOLO[MY SP IS +

“058 [9P SOPepIsao9u se] un Bos Opeoy po
Jos papod 0153 “od [op eyos) e] essey peueuros
A 9€ tueutos te] ejsey jeusoumb fseueruos pz sel
TeÍSUy [eMsuSuI Pos O0n9ISqO OJUarundos [q .
"USUNULIAJOP O] JS8 SOUOLO[PUOI SE] OPUEno OZEJEQUIO
Tep tunziodo norodnuayur ey e Á openoope Tejeuosu
Á [e397 OJUOHuIeJen [9 OLIO9 [se “feia u9Ioejooje
£ PuIajenr UQIOeZIunuur 9p OpeS [op u9roenjeao
e] * sepráLp up1ejso souoro9e sej tsojusrpuodsonos
sejsteradso so u09 eueudiosippram essuenr
9P [294 OUJAEJA SEOMUO Se] ua sepelouew us

UA 10398 [8 SEPEZIUNUIUIOS] $9.19 fMJA

:%09 SÁNUNUSIP SIXe]gOId OUNWUT AP erotoyo
E] soseo sosa uz *oLiadiand [ap eueuros exound
e] op oxuop 1eomde gipod os ejs9 “opepndiyso
odway [a us stxepjoid ounuma ej osieopde
OU 9P OSBO UH 'eUJojeUr oJaf UDISNÍSUEN Ip
[UL Q€ ISeY UezIJeanau as anb o] uos oyed jsod
SPJOY ZL Se] EISeY oJUSuLre¡nosnure ur opeoy de
300 Q0£ SP $9 aJUAMLBULOL sISOp YT +

“(pz07 “20n0814) (VD IRAN

*UQIDEIS9Í IP SPUBUIAS SZ SE] * SEPezI[iqisuos
ou sajuared + yyg-nue eurnqo¡3ounurar
e]  Uo)  uoreode ep  pieoyo  9s
"soanedau opus1s usná1s yy-nue sodianopue
9P SAUOLOBUJULIAIDP SP 9P SOPeinsar so]
Is “9]USuI9quoJojold oouryuodso “ouTuLa] e Oe g
"eapedau ope3insal eÁey

JOLI3Jue UQIOBUIunaJOp e] opueno Á arduars
“ugroeysa3 op 9€ Á pe “0€ “pz vuetas e] e yy
-que sod19n9pUe 9p souoroturuLIaj9p sej moday
“e9ISQO-0I2U1D) ODIPAIA [a

10d epipusje OLIeuILid [9Aru 9p eU1oyxo ejpnsuoo
e] us fejeusrd [o.yuos 19 senunuos o “ouerdua]
eprejo9jop e O “eoznpold as UQIDeZIUNUIULOSI e]
AMÓ JEJAD Y SOPISLIIP UPILISO SIUOLIIE SENSINN

oapisod qy so o3nfugo
0ÁN9 SEPEZJUNUL! 04 0AHESIU YY s919 fm
03959u3e1p/ofep.oqe [o exed seneg
TS ¿N OIpeng

*S2.JOLIAJUE
Soft SO] 9p YH 0308] Á ooujm3ues
odni3 [o yaeSpssaur as soónáugs so.jo
AP SOZEITQUIA OPIUA] EH IS :soe3nAmo) —
*939 “s3J0119JUe SOf1
SOJ UY S3UOISNISULA) OSUMmBuesxe
“saJeyeupiod $93.190 Eu) “epoLoJor
SepuIgue 009 SOS)  :SoEPBUOoN —
339 YA-BUE SIXE[GOAdOUNWUL IP
'BL10351y “$031q9 “seJo uu “soardgyo “soj10qu
*sozed so[a91d SOZEIEQUIY 0990 —
soue319
ap sajyuepdsuesa Á erdesajoWaoajoq
“SQUOISNJSUE Y, 359 U9PadAJUY  —
'UQIDEJSI3 IP SEUBUILOS ()7 SEL
9P S9JUL OPEZIE91 09178. 3099 OIPn3s9 10d
Á [en.ysuour er1o3514 el 10d epeqoaduo)
UE IGP Téuone3s3 Pepa -
:503ep
sajuom31s so] ap ajuaupepoadsa 1u3su0)
Y.19q9P AMD EAU PLIOJSH] E] DP UYISTADH
“0PMPuI
Squioo) 3p eqonid ep  ajuempom
(0) qa-pue sod.ionspue so] ap UQENMAL
:»3nAugo pop odpoua3 po Á y 10398]
¡* “osum3ues odn.3 ppp u9pe auna g

oApe3au yy sao fa


Existen otros estudios que permiten la evaluación según recursos de las pacientes Rh negativo que
enumeramos a continuación.

Estudio no invasivo- Test de reacción en cadena de la Polimerasa

En las embarazadas Rh negativo, isoinmunizadas y con cónyuges Rh positivos heterocigóticos, se
realizará la prueba de la Polimerasa para determinar el genotipo del Rh fetal mediante el estudio
del ADN de los amniocitos obtenidos por amniocentesis, o por biopsia de las vellosidades
coriónicas Este examen nos permite identificar al feto Rh negativo lo cual descarta el riesgo de la
hemólisis fetal por factor Rh en estos casos. La prueba de la polimerasa también nos permite
conocer el riesgo de una incompatibilidad ABO o a antígenos irregulares.

Niveles de anticuerpos séricos anti-Rh positivo de 1:16 o mayor

Estudio del estado del feto con:

Ecografía para determinar: edad gestacional, crecimiento fetal, detección de signos de afección
fetal (ascitis, hidrotórax, hepatomegalia y esplenomegalia, edema placentario, etc.). La frecuencia
de estos estudios se determinará en cada caso en particular, sin embargo, el uso de Doppler de
arteria cerebral media (ACM) seriado mensual ó según el caso es una alternativa factible en las
unidades que tengan el equipo.

Diagnóstico temprano de anemia fetal gestante isoinmunizada

Bajo riesgo Alto Riesgo

Pacientes con genotipificación fetal RHD (-) Títulos de Anticuerpos seriados >1:16
Fenotipo paterno Rh (-) Doppler ACM (US — ACM)
Anticuerpos seriados <1:16 Presencia de Hidrops fetal

Valorar ACM mensual Polihidramnios

ENFERMEDADES INMUNOLÓGICAS EN EL EMBARAZO

A pesar de que existen múltiples enfermedades de origen inmunológico, solo describiremos las de

mayor frecuencia dentro de las morbilidades obstétrica.
LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO EN EL EMBARAZO (LES)

El curso clínico del LES se caracteriza por periodos de actividad y remisión. Su prevalencia se estima

en 20 casos por 100.000 habitantes con una incidencia de 1 a 10 casos por 100.000 habitantes poraño.

a ee da
El LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil, con una razón mujer/hombrege yn

[E
33 /

189


Una gestación sin complicaciones en las mujeres con LES se logra con una adecuada evaluación
preconcepcional junto con el seguimiento prenatal en una unidad ejecutora especializada con un equipo

multidisciplinario.

Respecto a la actividad del LES en el embarazo:
Las complicaciones durante la gestación son mayores con actividad lúpica, anticoagulante lúpico,

niveles elevados de anticuerpos ANTI-DNA, hipertensión arterial, nefritis lúpica y plaquetopenia.

La literatura reporta:

—- Tasas de exacerbación que pueden llegar al 60%, principalmente en las pacientes con
enfermedad activa al momento de la concepción.

— Pérdida fetal del 4% en mayores de 12 semanas.

— Muerte neonatal del 1% relacionada a la prematuridad o insuficiencia placentaria.

— Parto prematuro del 9% en menores de 36 semanas por trastornos hipertensivos del embarazo

— Peso al nacer por debajo del percentil 5 del 10%.

— Tasa de preeclampsia en las pacientes con LES es del 5-10%, el doble de la prevalencia de la

población general. (Buyon, 2015)

La valoración preconcepcional identifica a las pacientes con LES con un bajo riesgo de desarrollar
complicaciones maternas y fetales, y el control prenatal permite identificar de manera precoz las

manifestaciones que pueden afectar a la madre y al feto.

Evaluación clínica
Inicialmente se debe valorar el daño orgánico por la enfermedad de fondo, que empeora el pronóstico
de la gestación. La lesión renal crónica se asocia con un mal control de la presión arterial durante la
gestación y una incidencia aumentada de trastornos hipertensivos y abortos, principalmente con cifras
de creatinina sérica mayores de 3 mg/dl. Es importante reconocer factores de alto riesgo para malos
resultados obstétricos como la presencia de anticuerpos antifosfolipídicos (AAF), anticuerpo anti-
Ro/anti-La, edad, antecedentes obstétricos relevantes y la gestación múltiple. 5

188


Cuadro N* 52

Factores de alto riesgo obstétrico en embarazadas con LES

Factores relacionados con el LES

Daño orgánico irreversible

— Insuficiencia renal

— Insuficiencia cardíaca

— Hipertensión pulmonar

— Enfermedad pulmonar intersticial
-  Nefritis lúpica
= Presencia de actividad lúpica
=  Corticosteroides a dosis altas en el momento de la concepción
» Presencia de anticuerpos o síndrome antifosfolipídicos (SAF)

= Presencia de anticuerpos anti-Ro/anti-La

Factores no relacionados con el LES

. Complicaciones obstétricas previas

. Edad > 40 años.

Fuente: (Baños.N, 2021), editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

Situaciones para contraindicar el embarazo en pacientes con LES

Hipertensión pulmonar grave (PAP sistólica estimada > 50 mmHg o sintomática)

Enfermedad pulmonar restrictiva grave (CVF < 1 litro)

Insuficiencia cardíaca

Insuficiencia renal crónica (creatinina sérica > 2,8 mg/dl (500 mmol/1).

Tctus en los 6 meses previos

Brote grave de lupus (poliartritis, nefropatía lúpica proliferativa o membranosa, síndrome —
confusional agudo, psicosis, mielitis, trombocitopenia < 30 x 10%/L, miositis, rash -cutárido” LH,
afectando más de 2/9 de la superficie corporal, serositis) en los 6 meses previos. “e”

E)

191



Las pacientes con antecedentes recurrentes de insuficiencia vascular placentaria como muerte
intrauterina, THE grave precoz, síndrome HELLP o retraso crecimiento intrauterino (RCIU) a pesar de
tratamiento con aspirina y heparina, presentan un riesgo elevado de recurrencia de complicaciones
obstétricas. Este dato unido a la escasez de posibilidades terapéuticas basadas en la evidencia se debe
explicar a la paciente, y en algunos casos se puede desaconsejar una futura gestación. (Baños.N, 2021)

Laboratorios

En la cita inicial preconcepcional

Biometría hemática completa (BHC)

Reactantes de fase aguda (VES y PCR).

Química sanguínea que incluye glucosa, creatinina, filtrado glomerular, BUN, ácido úrico,
colesterol, triglicéridos, AST, ALT, GGT, fosfatasa alcalina, CPK, proteínas totales,
albúmina, sodio, y potasio.

Hemostasia (TP y TPT).

Uroanálisis.

Relación proteína/creatinina urinaria,

Proteinuria en orina de 24h en antecedente de nefropatía lúpica (NL).

Anticuerpos anti-DNA de doble cadena (ANTI-DNA ds).

Niveles de complemento (C3 y C4).

Anticuerpos ANTI-SS-A/Ro y ANTI-SS-B/La se realizarán si las determinaciones previas
fueron negativas.

Anticuerpos antifosfolipídicos (AAF) si las determinaciones previas fueron negativas.
Los AAF incluyen el anticoagulante lúpico (AL), los isotipos IgG e IgM de los
anticuerpos anticardiolipina (aCL), y los isotipos IgG e IgM de los anticuerpos anti-beta 2
glicoproteína I (B2GPI).

Valorar pruebas de AAF como los anticuerpos anti-fosfatidilserina y anti-protrombina
(aPS/PT) para los casos con AAF de rutina negativos y que tengan morbilidad obstétrica
asociada. No contamos con estas dos pruebas de anticuerpos en la institución, pero se
podría externalizar el servicio de acuerdo con las consideraciones del experto.

Evaluación del tratamiento preconcepcional:

Se revisará el tratamiento actual que la paciente recibe, buscando algún potencial
teratógeno para suspenderlo, o sustituirlo por otro tratamiento que se pueda administrar
durante la gestación.

En caso de que la paciente este recibiendo metotrexato o micofenolato se debe sustituir por
azatioprina, y debemos posponer el embarazo durante un periodo aproximado de 4 a 6
meses.

En caso de que se mantenga la enfermedad estable luego de ese tiempo, pio
evaluador puede permitir la gestación



Podemos citar las siguientes recomendaciones:

= Iniciar tratamiento con hidroxicloroquina a dosis de 5 mg/kg/día previamente a la
gestación para aquellas gestantes con LES.

= Iniciar tratamiento con ácido acetilsalicílico (ASA) 150 mg para pacientes con LES +
AAF o síndrome antifosfolipídico (SAF) obstétrico.

Manejo farmacológico en el momento de la concepción:
=  Hidroxicloroquina a dosis de 5 mg/kg/día.

= No aumentar la dosis basal de corticoides con fines preventivos, en ausencia de
manifestaciones clínicas de actividad lúpica.

- De existir antecedente de afectación renal, AAF, historia de PE y/o hipertensión como
factores de riesgo de desarrollo de PE, se recomienda el tratamiento con ASA a 150
mg/día desde la confirmación del embarazo para disminuir el riesgo de desarrollo de PE.

Control prenatal

Ante el diagnóstico o sospecha diagnóstica de lupus en el embarazo actual,
5 referir a una unidad de mayor complejidad

Se valorarán parámetros de laboratorios usados en los controles de embarazo habitual, y aquellos que
permitan identificar complicaciones maternas o la actividad lúpica.

191

194

z6T

£zoz amonpoxday Á [enxog pnyeg ap u91909 10d epeop1pom (1207 'N'SOYeg) :oquong



EINEN
OK] *] 01109 SOMUISOLSUE S9.0J98 4
19)
A*£0 “SP VNC-LLNV Sodionopuy  »
"SeUIQuanIa “eurpeoye
eseJeJso] “LDO “LSV “LTV
today HQroUny op SeqonIg  .
“seJoy yz
Ap PULO US PIMUTAJOH PIOJOS
3s [enpisax enmurojosd o/Á
vraoid eyedo.you 109 sajuoroed
Uy “eujlo us eurneszo/eujojord
APUIIOS Á “BULIO
2 OJUSWIIPAS “e|NISUO|Í OPen]g
“00119 OPIO? NINA Purunealo
*[2u91 UQI9UNJ P] Sp SeganIg  .

“ADId/T-U4S UQTOR[az

*] OLIO9 SO9UISOLSUR $910398 4

10)

A“£0 SP VN-LLNV sodiononuy
“SeurqunTra

“euIeoJe esejeJso] LOD “LSV

“LTV :eonpday uorouny ap segonIg
"SeJOY yz 9p RULO US PLIMULIOIA
PJeyo1]os 98 JenprsaJ enmutejold o/A
eraold eyedo1yau uo) sajuaroed ug
*eULIO US BUIUNEI.9/eurajOJd aJu9roos
Á “BuLIO 9p OJUSUNIPAS “Je[n19uLo]3
OPt.Iy “o9Ln Oprog NN E Purunes1o
¿[eu91 UQIDUN] | ap seqonig

"HDId/T

4[4S OHEI e] OLIO9 SO9UISOLSUE SOJOJ08 Y
*op1adxa [ap saUOdRBI9pisuoo

SE] UO9 OPISNIB SP OTDAJOS [9 JOZI[EUIOxO
eupod as 019d “u9ron3sur e] us sodronopue op
seqonid sop sejsa 109 SOWIPJUO) ON “eperoose
eoLn9sqo pepriqiow ueSua] anb Á soanedou
tuna 9p yy uos soseo so] exed (14/sdt)
tuIquioyod- pue £ PuLas[IpIyepsoj-que
sodiano1JUe SO] OUIO) YY Y 2p SEQonid Je10JeA
“[euorodaouoord [erorur ejro e] us sopeyoros
uo ou Is (14DZd Á TOR IV) avv
“¡euotoda9uogald

TeJoJur eo e[ u9 sopeyoros uolny ou Is
TT E-SS-LNV Á OY/V-SS"LLNV sodionoyuy
“UQIOBUTULIOJOp

Puna *] op seso £ op seu opesed
Ue IS yO Á “E0 “SP VNG-LLNV Sodionopuy
“(61 $L A “y L “EL “HSL) 09p10x 19104
"SeuIqnuaa"Iq “euteo[e eseyepsoy

“1OD “LSV “LTV :vonedoy uorouny ap seganig
“SeJ0Y pz ap tuno

u9 PLInulojO1d Pre JLo Ipos as [enprsaz eLnurojoJd
ojÁ eimaid epedoyou uo) sojuatoed ug
“eupio Us euruneozo/eurajoId ajuerooo Á “euro
AP OJUSUITPIS “Ie[NISUIO[3 OPE “00m opror
“NOa “eoruneolo :[eual UQIduny e] ap segonug

9JS3UILE 193.9) [9P O[03030.14

3.19SQUILI) OPUNZAS [SP O[OIOJOIJ

919SDUILA) ASIA [PP 0090301 L

£S oN OIPeny

*UIDE)593 IP 9I9S9UILZ 10d SO[O09030.1d AP U9NALISIG



Es importante destacar que la frecuencia de los controles de laboratorios se podrá modificar según las
condiciones clínicas de la embarazada, determinadas por la sospecha de la actividad lúpica o
complicaciones materno-fetales.

Condiciones especiales asociadas al LES y embarazo a considerar:
Presencia de anticuerpos ANTI-SS-A/Ro y ANTI-SS-B/La
De estar presente uno o ambos anticuerpos se otorga un riesgo aumentado de:

»= Bloqueo cardíaco congénito (BCC): Su forma más grave es el bloqueo auriculoventricular
completo (BAVC) o de tercer grado, con frecuencia asociado a miocardiopatía.

= Lupus neonatal: Su frecuencia es del 3-5%. La clínica del recién nacido se caracteriza por un rash
cutáneo, trombocitopenia, leucopenia, anemia y/o disfunción hepática.

Algoritmo N* 111
Manejo y tratamiento de las embarazadas portadoras de anticuerpos ANTI-SS- A/Ro y ANTI-SS-B/La.

E Gestante con anticuerpos anti-Ro y anti-La ]
I
[ Hidroxictoroquina (0,5 mg/kg/día) yo desde Iniclo gestación ]
]

No antecedente de hijo con BAV: — - Control FCF en consulta: semana 16, 20 (eco 227), 24 y 28 (eco 3erT)
- Ecocardiografía: 18 -22 semanas
Antecedente de hijo con BAV: - Ecocardiograffa semanal de 16 a 24 semanas

- Prolongar hasta semana 28-32 en función de EG debut BAV previo

- BAV de primer grado (Intervalo AV > 150 ms) persistente (>48h)
- BAV de segundo grado

- Signos lesión miocárdica (derrame pericárdico, fibroelastosis subendocárdica,
'miocardiopatía dilatada) independientemente del grado de BAY

Control gestacional habitual

Valorar Dexametasona 4-6 mg/dla vo.

nena
Suspender dexametasona Mantener dexametasona
(pauta descendente) (en función tolerancia materna,
Si riesgo bidrops (FC < 50-55 lpm)

efectos secundarios y control
ecocardiográfico)
Valorar Beta-adrenérgicos (objetivo: aumentar FC fetal 5-10 lpm)
salbutamol, 2-8 mg/6-8 horas, máximo: 40 mg/día
terbutalina, 2,5-7,5 mg/6-8 horas, máximo: 30 mg/día

Fuente: (Baños.N, 2021) Modificado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

195

0

196



bot

SIS9UY3OIBUE IP SOJOPPIIBUL SP UOLOPUNUIAI
“eorda] sSyLgau op eyoodsos

3JUR POJUO UQIOBIOLRA P] Á “OLIPULIN OJUOWIIPOS “YN G-ILNV Sodionogue “yo Á €) 9p SOJ9AIu 9p UOroRuraJo
:IRpIOD9Y

“[819J-OUJ9]BUu 0391159 JONUOI Ap Á onreJeydsoy osorBu1 op usrambar souoroenys seysq

“odway [a ua

SUpeA9[o SISOp ap UQIOEMP *] HONDA exed serp £ 10d eyp/8u1 Q0S-0S7 9P PUOJOSTUPaId[1Our ap sosousAexur sospud
3p BULOJ US Jetorur uopand as saAeI3 soseo UY “21p/Stu NE SP PUIXBUI SISOP “SOPIO9OI0M]Í Ip SEPRARJO SISOJ
“3A9] 901Q e1ed soJe19uo3 Seprpoy

:SOWIEPUIUIOII Y

“ooLygmbrsdozmou sadny Á “Sun uurojne Bop, pouIaY eruraue “eruadoJt00quUIo;, “sHIsoJOS :seuIoJuIs Á souB1g
“Sa[puLnIoU

Tueppnsos seracid seqonud se] Is [ej] JOMUOO [9p erou9no9J e] Jerquieo urs “seueonos z e | epeo ouojeur Jo uo)
“PANOSJO BUHUJU SISOP e] E PAISOL3O1d UOIONUILUSIP 100 “P1p/Bu )z e oÁRuL Ou Á erp/3uu g"/-S 9p

9IqIsod efeq SpuI sISOp P] e BUOSTUPoxd PIpeye as “sape19uo3 SepIpaul Se] 109 SEUBUIos z US eIofaw Joquy ou og
*31Q94 O/Á Je]nonse J0JOp e.sed [ourej99e1eg

“SE9UBINO SIUOLOB)SIJURUI US SODIO) SOPIOL9SH

“azuoroed e] 10d eumboJo]orxoJpIy op Opengape os/)]

“oAneJal osodoy

:SOLIBPUILIOII Y

"Ser8[eJur Á “Segugano S9LoIso] “sIJLIe “sergesre “e31eJ :seuozuIs Á sou81g

“OZE.Jequia [9 aJUe.mp eo13o[o!sy eun, ap ejueumne onb e4 “9Ánurusip

Pepipiqrsuos ns yO Á E) ap Oseo [a ua ab rep1o0991 9nb Xt H *pepouLtaJus e] Sp pepIanot e] sezLoyruotu e uepnáe
anb VNG-LLNV sodionopue A “yO “¿O ap SAJSATu SO] 9P SOPEISAL SO] UO9 OJUNÍ POTUnO PEpranoe essa JRJOJLA
“S3UOLDBNJIS SEQUIE JE1DuUaJoyIp exed erousnedxo ue18 azombar os anb 0] 10d “oze.equs [ap soonsprojoeJeo

uos sou3is sojs9 3p soun3[e onb Jepio991 anb Key somo anus “sorejooeta SEuI9pa “sajelo see “oorop1o]
JO]OP “o1q9y “seouppno souoIsa] “sIpLI Ie “sergremie ooo tordo] pepranoe ajqrsod ap sou3is Á SELuoJuJs JeJoJeA
"[puorodaouo911ad opoLiad [9 US pepauntajuo e] ap Joxuoo us

sajuored exed 9,99 UN e]seq “U91oeIsa3 e] ap SoJUe UQISTUISI 9P SBUI O SISI Y OD sayuotoed exed Y%0£-L Un opsop
“u9rodaou09 e] 9P OJUAUIOU [9 U9 POJAA] PPprapor op Opex3 [a 10) e100st 9s OZEJequuo [9 oJuemp uoroeqraoexo e1

“EZOZ "eanonpoxdoy Á ¡enxag pnies ap 1919995 J0d epeongipoW (1207 “N'SOYEg) :97uong

ersdurep99914
sa eo1dn] SHLYON

3ALI3
* OPE-9POUI 3301 J

IA] JOLJ

o31dn] 33019

OZe.Iequia [9 9JUemp PepauLoJua E] ap SOUOINeqIOoexg


Vía de terminación
— Si la evolución del embarazo cursa sin complicaciones se recomienda parto vaginal.
— La finalización del embarazo se adaptará a la aparición de complicaciones materno-fetales como
trastornos hipertensivos del embarazo y RCIU que son más frecuentes en estas gestantes con
LES.

El parto y el puerperio son dos situaciones de riesgo para el desarrollo de trombosis y la aparición de
un brote de actividad del LES. La probabilidad de aumento de la actividad lúpica durante la
gestación es igual en el periodo postparto, siendo mayor en las pacientes con enfermedad activa en el
momento de la concepción.

Puerperio
Tromboprofilaxis:

= Para pacientes con LES sin AAF que presenten uno o más factores de riesgo para trombosis
como edad mayor de 35 años, obesidad, tabaquismo, venas varicosas, trombofilias asociadas,
multiparidad, embarazo múltiple o parto por cesárea.

— Iniciar profilaxis con heparinas de bajo peso molecular durante todo el periodo de ingreso,
y hasta 7 días postparto.

— En caso de S antifosfolipídico asociado, profilaxis con heparinas de bajo peso molecular
durante 7 días sin otro factor de riesgo de trombosis, y durante 6 semanas si presentan otro
factor de riesgo para trombosis como edad mayor de 35 años, obesidad, tabaquismo, venas
varicosas, trombofilias asociadas, multiparidad, embarazo múltiple, desarrollo de PE o
parto por cesárea.

= Durante el puerperio se mantendrá la misma dosis de tratamiento anticoagulante que la
administrada durante la gestación.

Pauta terapéutica en el postparto
Se debe mantener el mismo tratamiento que se usó durante el embarazo.

=  Hidroxicloroquina: Tratamiento compatible con la lactancia y no debe suspenderse.

=  Prednisona: A dosis menores de 20 mg/día son seguras durante la lactancia, a dosis mayores
de 20 mg/día se debería descartar la leche materna de las siguientes 4 horas.

=  Inmunosupresores: No existe evidencia clara sobre su seguridad en la lactancia materna donde
azatioprina, ciclosporina y tacrolimus son probablemente seguros, y se debería valorar en
forma individualizada.

. Antihipertensivos: Es posible el uso de TECAs para el tratamiento de la HTA y de la

prematuros menores de 32 semanas, además de contar con otros fármacos cp ensivos
como labetalol, nifedipina e hidralazina. £ A



ARTRITIS REUMATODEA EN EL EMBARAZO

Enfermedad autoinmune sistémica caracterizada por artritis inflamatoria, simétrica y crónica de las
articulaciones sinoviales, que afecta tres veces más a mujeres que a hombres, a menudo en su vida
reproductiva. (Benson, 2023)

Clínica

Las mujeres con enfermedad reumática deben intentar el embarazo en etapas de inactividad de la
enfermedad. La evaluación preconcepcional incluye evaluar el daño de la enfermedad, su actividad
actual, uso de medicamentos seguros y descartar síndrome antifosfolípido. (Sammaritano, 2022)

Un 80-90% experimentan cierta mejoría de sus síntomas, iniciando en el primer trimestre, sin embargo,
aquellas que experimentan esta mejoría presentan exacerbación post parta, usualmente en los primeros
3 meses.

A continuación, se describe una lista de comprobación a evaluar, previa a la gestación:

— Ausencia de daños graves relacionados a la artritis

— Enfermedad renal, cardíaca y/o vascular

- Enfermedad inactiva

— Paciente estable durante 6 meses con medicamentos utilizados en la gestación

— Detección de anticuerpos antifosfolípidos.

- Detección de anti-SS-A/Ro SS-B/la (anticuerpos que se asocian a trastornos cutáneos; el SS/A
se asocia también a Lupus. Los SS/B a lupus, factor reumatoideo circulante, vasculitis y
tumefacción parotídea.

— Asesoría sobre riesgos, anticuerpos, medicamentos y riesgos a largo plazo.

Fuente: (Sammaritano, 2022) modificada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

A nivel fetal considerar el bajo peso al nacer el parto pretérmino

Tratamiento
Con síntomas leves a moderados: Glucocorticoides (prednisona, prednisolona y metil prednisolona)
Prednisona dosis de 10-20mg/día.

SIN EMBARGO:

Pacientes con diagnóstico o sospecha diagnóstica de artritis reumatoidea, debe ser referida
FP a una unidad de mayor complejidad para manejo multidisciplinario.

198


SÍNDROME ANTIFOSFOLIPÍDICO EN EL EMBARAZO (SAF)

Desorden autoinmune definido por la presencia de características clínicas y nivel circulantes de
anticuerpos, siendo el sexo femenino el grupo mayormente afectado (70 %) más que los hombres. Se
torna relevante en casos de usuarias en etapa reproductiva por la relación con abortos recurrentes y
óbitos del tercer trimestre. (Gonzalez, 2023)

Clínica
Se asocia a trombosis venosa y arterial, así como eventos trombóticos venosos.

Criterios clínicos para el diagnóstico de síndrome antifosfolipídico
Trombosis vascular: uno o más episodios de trombosis en cualquier órgano.
Uno o más óbitos de causa inexplicable.
Abortos recurrentes de menos de 10 semanas, con fenotipia normal, documentado por ultrasonido ó
estudio genético
Uno o más partos prematuros menores de 34 semanas con feto normal por preeclampsia o
eclampsia y evidencia de insuficiencia placentaria
10)
Dos o más pérdidas consecutivas antes de las 10 semanas excluyendo patología genética u
hormonal
Títulos elevados de anticuerpos antifosfolípidos IgG e IgM

Fuente: (Miyahis, 2006) Modificada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

Tratamiento

Ante una paciente con título de anticuerpos antifosfolipidos con deseo de embarazo, el tratamiento se
basa en ácido acetilsalicílico y heparina de bajo peso molecular. Los nuevos anticoagulantes orales
(anti-ITa y anti-Xa) están contraindicados en el embarazo (Barcelona M. f., 2014) .

197

199

200



861

Seurnqo[Sounurar
>p AJURIODUO)
osn 15 JRIOJeA
2q9p os “ajue[n3eooue
SISOP € EH Á Bupst
e Syy u09 ojuomuejes
QZHB9I 98 ek IS

“ug10e]so3 aJusm3rs
e us  ojuepm3roopue
SISOP Y PUIH[N P]S9 preso
os “eomoergold  sIisop
Y JAdaH Á Syy uo
OJUSIUIRJex OZIJL9J os 19

“OZe1equa sus m3is
P ua eomoepyoid
SS0p_ —*  NdaH

opeue as “Syy u00 oJ9s
OJUSJUIeIea Ozea os 19

OJU9TUIB]eA US “OJO LISO
O9Lng9IsqO [OHuOY
un 9psop 11 opond
erdeJa) e] eruol

Ug “sorasld sooLn9jsqo
saJuapaoojue

sor Á prepa ej uos
Juano US 19U9] E SOJEp
soung[y “ajuored

e tuo ojunftoy
US OJUAMeen [9
JeZnenpIAIpur 9qop as
“ojur] O] 104 “ojoadsas
Te. S3UOTOPPuauIooas
U9]SIxO ou anb
O] 10d sooTuyJo sokesua
So] us Opmpour uey
95 OU sajyuatoed soJsg

sofeq
soy A epeunyuos
ou o esopnp
VS 9p soomsquáep
SOLIS]LI9 U09 ua[dumo
ou amb onojeoqe[
> o SODIO
sono uo)  oled
“¡VS 09 sajuoIoeg

prenspupape as (z
OXQU? 194) SISOQUION
2P 03S9L1 9p s9J0joe,
SOHO AP PIOUISIXIO)
el auy “oyed
19 tjsey  OzeJequio
IP  0poy  ajuemp
X  [euorodaouooald
opoad [e  apsop
ES
AP OJOS OSN [9 JEJOJEA
apond 2s  (otoid
0JU9rueJen us
soy1oqe “ajuatoed e] ap
Pepa) oorurpo 0JxoJuo)
Te unBas Á SOpezI]e9s
sompnjsa e aseq
us Á odni3 ajs9 ug

SOJIOQE SpuL
O £ Ap ajJUSpadayue
£ AVS U09) ajuoreg

“ouedisod
SRUBUIoS Y DP OVITUJUL
un A (sg opepede
a) oued 19 esey
OZeJequio [o Opoj

auemp aus gueLr
ÉS OJU9fueJen
sg "OZe.JeQquia

[2 oumuos as
zaA eun seonor pod
sIsop

e Jejnosjow  osed
ofeq eunedag opege
as K peuorodaguosald
opontod 1 ua
ejp/2u 0s1 tunidsy
- erreguaoe¡d
PIUDIONSUL

Jod OULSMEnur
OJUSTunoaJo

9p oros o
PepLioaos ap soLopLo
109 ersdurejoa1d
E 's9Juapadaque
O SaJeya, Seprpagd seur
O eun 2p ajuapaoaJue
A AVS uo) ajuareg

“eroueyor]
e] 9AJUEIMp PULeJen
Tero rulos apong
oy1ed Top soyue seroy
TI tisey Jopuadsng

“sa]uepn3eooyue
SISOp e Ie¡mo9¡our
osad ofeq euuedoy
10d sÁnmusns
os Á uQloejso3 op
9 PUROS e ap sajue
aldu1s  “ozeJequio
1 opeuuguoo
zan eun epropuadsns

BULIBLIBMA
asn anb 2p oseo ug

sISOquIoy
> aJUSpoJaJue
 AVS 109 aJuaroey

*OMB9]OJEWAEJ O[SUBUL Á SOLIEUIISA SIJUIISH

PS oN OIPeno

“sayuoroed op odur3
9159 US OjUOTuejen
OPeuruIojop

un  Jefesuose  ered
BIQUOpIA9 3ISIXA ON
*s9JeuJoU serasid
SauOIOe]s9Í u09/ uls
“JS U09 aunuione
pepaunajuo

uo)  sauamed o
AVS 9P Seonpurojurse
sesopelod sarna

AVS
9P SODMUO SOLOJLO
us old “sajuojsisiod
AVS Uo9  ajuoeg

201



661

“eosQ
U9 ota pro [eosop >
03591 19 JezrunTaoa exed
INdaH tos ojustuejen,
1

(A 008-00p) q urureyra
A (8[-3u1000'1) otoeo
op sojuawuojdns Impeye
ajuepodur nu sg
"SeuBLLos

pl Se] esey ugroejsoS
Y] *p U9rPewuguos
e] 9psop  “erp/3u
01 “tuostupaad ap sefeq
sIsop u09 OJu9muejen
Te JeJo[eA opand os
sedo091d sepipiad uoo
sajustoed ug *ozeJequio
1 AyUemp fensuour
Uaudor us  (83/3u
00p) SESOUIABHUL

*oyed3sod seuetuos

9 ap OwIJura un ejsey
eQunaos 35 NdgH
e] ap oseo [a us Á oyued
19 ejsey ozejequia [9
OPO) 2jUeImp suspuew
os ojuaruejen
[e 'oses  Jombreno
UH “E9HOR[OIH SISOP

Y NAH venstunupe
ES tz OX2ue
19A)  sIsoquiony  2p
O3S3LI 9P S2.10]J08] SONO
9P PIOU9SIXOOO

e] auy “eonorpyold
sisSÓp e. NdgH
A SV V ap u9rosu1quioo
e[ e o ¡euorodaouodald
eip/3u 001

Svy * “oorSojooeuLeJ

£ZOZ 'earonporday Á jenxas Pnes ap 11919998 10d Opeoripoya(yT07 “F “IN PuoJao1eg) :aquong

oj1ed [ep sojue

sei0y 1 eumedoy
£  “sojue  Bueuos
eun ysy Jopuadsng
“opredisod

sememos 9 9p
ourufu un Á oped [o
e3sey  eropuenanuos
eonorpyosd

sisSop *  NdgH


CARDIOPATÍAS Y EMBARAZO

Aproximadamente el 2% de los embarazos se complican con alguna enfermedad cardiovascular
materna y, por ende, esto supone un aumento de riesgo tanto para la madre como para el feto. La
mayoría de las mujeres con cardiopatías pueden tener un embarazo junto a un control prenatal estricto,
pero una evaluación cuidadosa antes del embarazo es indispensable. Estas mujeres deben ser vistas en
una unidad de alto riesgo.

La cardiopatía reumática en más del 90% y las lesiones congénitas en el 3% son los padecimientos
cardíacos que más frecuentemente se asocian al embarazo, sin embargo, hay una vasta gama de
patologías cardíacas que afectan mujeres en edad reproductiva y que han aumentado su incidencia en
los últimos años, así como la morbimortalidad materna global secundaria a eventos cardiovasculares.

El manejo multidisciplinario temprano de la mujer gestante con afección cardíaca es fundamental e
inicia con la consejería preconcepcional y durante el embarazo con el adecuado control prenatal, la
vigilancia estricta de la labor de parto y del puerperio, recordando que en muchas cardiopatías este
resulta ser el periodo más mórbido. (Martinz, cardiopatia y embarazo, 2023)

El motivo por el cual la cardiopatía durante el embarazo constituye un importante problema radica en
los notorios cambios hemodinámicos que acompañan a la gestación, entre ellos deben mencionarse:

— El aumento del 40% de volumen plasmático

— El aumento del 30% del volumen eritrocitario

— El aumento del gasto cardíaco a expensas de volumen y frecuencia

— La disminución inicial de las RVS con recuperación de estas hacia el segundo y tercer trimestre

— La hipertrofia ventricular izquierda y la dilatación ventricular relativa compensatoria con
desarrollo de disfunción diastólica en el 20% de las gestantes a término.

Estos cambios fisiológicos se dan de manera paulatina y generan 3 periodos críticos durante la
gestación, que pueden condicionar descompensación de las patologías cardiacas de base y representan
un alto riesgo de mortalidad materna son:

- Desde las 27 semanas donde se da el pico de aumento del volumen plasmático.

— La labor de parto donde se da el mayor incremento del gasto cardíaco.

— Enel post parto donde se suma la redistribución de flujo del puerperio a los cambios mayores
previamente mencionados, -

200

202


Clasificaciones

Es particularmente útil clasificar a las mujeres obstétricas con cardiopatía, con fines pronósticos y
terapéuticos. Contamos con clasificación según riesgo de evento adverso y la clasificación funcional

(NYHA).

La OMS clasifica a las pacientes embarazadas con cardiopatía preexistente en 4 clases (con una
intermedia entre 2-4) basado en:

— Riesgo de evento adverso cardíaco
— Lesiones específicas

Y de acuerdo con ambos puntos establece recomendaciones de manejo y seguimiento de la gestación.

201



Cuadro N* 55

Clasificación de riesgo cardiovascular según la OMS en paciente obstétrica con enfermedad

CLASIFICACIÓN DE

RIESGO

1
2-5% de riesgo de evento
adverso

un
6-10% de riesgo de evento
adverso

Intermedio I-II
11-19% de riesgo de evento
adverso

m
20-27 % riesgo de evento
adverso

Iv
Más de 27 % riesgo de
evento adverso

cardíaca preexistente

TIPO DE LESIÓN CARDÍACA SEGUIMIENTO EN CONTROL
1 _ — PRENATAL Y MANEJO
Estenosis pulmonar leve
Ductus arterioso persistente Parto en segundo nivel de atención.
Prolapso de válvula mitral Evaluación por cardiología 2 veces durante la

Defectos atriales o ventriculares corregidos
Extrasístoles ventriculares o atriales aisladas
Defectos ventriculares y atriales no operados
Tetralogía de Fallot operada o coartación de la
aorta

Síndrome de Tumer sin cardiopatía congénita
Arritmias supraventriculares

Cardiomiopatía hipertrófica

Reemplazo valvular (biológica)

Síndrome de Marfan con o sin dilatación aórtica
Aorta bicúspide

Coartación de aorta reparada.

Disfunción Sistólica con FEVI 35-45%.
Cardiomiopatía periparto previa sin disfunción
ventricular residual.

Reemplazo valvular (válvula mecánica).
Cardiopatía cianógena.

Otras cardiopatías complejas

Estenosis mitral moderada

Estenosis aórtica severa asintomática

Dilatación aórtica moderada

(4045 mm en sindrome de Marfan; 45-50 mm en
válvula aórtica bicúspide; Síndrome de Turner ASI
20-25 mnm?; Tetralogía de Fallot 50 mm)
Circulación de Fontan

Taquicardia ventricular

Hipertensión pulmonar moderada a severa
Disfunción ventricular severa (FEVI menor a 30%
con NYHA III-IV).

Cardiomiopatía periparto previa con disfunción
ventricular residual.

Estenosis mitral severa.

Disfunción ventricular derecha moderada a severa.
Dilatación aórtica severa.

Ehler Danlos vascular.

Coartación de aorta severa,

Circulación de Fontan complicada.

Fuente: Taskforce ACOG editado por Dra. A. Martinz 2023

gestación.

Parto en segundo nivel de atención
Seguimiento por cardiología una vez por
trimestre

Seguimiento del embarazo en tercer nivel de
atención

Parto en tercer nivel de atención

Evaluación por Cardiología una vez por trimestre

Seguimiento del embarazo en tercer nivel de
atención

Parto en tercer nivel de atención

Evaluación por Cardiología cada mes

En atención pre concepcional RECOMENDAR
NO EMBARAZARSE.

Considerar aborto terapéutico.

Seguimiento en Tercer nivel de atención.

Parto en Tercer nivel de atención.

Seguimiento por Cardiología mínimo una vez al
mes.

202

204


Cuadro N* 56
Clasificación de las cardiopatías según la NYHA (funcional)

Pacientes con cardiopatía, pero sin limitaciones en la actividad NO HAY EVIDENCIA Ñ
CLASE I física. La actividad física habitual no es causal de fatiga, | DE ENFERMEDAD
palpitaciones, disnea o precordialgia. CARO NA BOS ER
Pacientes con cardiopatía con limitación leve en la actividad | EVIDENCIA OBJETIVA
: £ a . , DE ENFERMEDAD
CLASET | física. Están confortables al reposo. La actividad fisica habitual B
CARDIOVASCULAR
es causal de fatiga, palpitaciones, disnea o precordialgia. MÍNIMA
Pacientes con cardiopatía con limitación marcada en la | EVIDENCIA OBJETIVA
actividad fisica. Están confortables al reposo. La actividad | PEENFERMEDAD
CLASE Il . . ] o CARDIOVASCULAR | C
fisica menor de la habitual es causal de fatiga, palpitaciones, DE MODERADA
disnea o precordialgia. INTENSIDAD
Pacientes con cardiopatía que son incapaces de llevar a cabo
EVIDENCIA OBJETIVA
cualquier actividad física sin molestias. Sintomas de falla|  peeNFERMEDAD D
CLASE IV
cardíaca o precordialgia se pueden dar inclusive en reposo. Si | CARDIOVASCULAR
Ñ o : : : SEVERA
se realiza alguna actividad física, la sintomatología aumenta.

La pérdida fetal se vincula con la clase funcional materna, siendo las de tipo III y IV las que presentan una
tasa de mortalidad fetal de 20-30%.

El diagnóstico definitivo de una cardiopatía deberá obtenerse por el estudio en conjunto de los servicios
de Gineco-Obstetricia, Cardiología y Cirugía cardiovascular.

Manejo Anteparto

El manejo es multidisciplinario. El control prenatal se realizará en segundo o tercer nivel de atención
dependiendo de la clasificación de riesgo y funcional de la paciente (Ver cuadro 55).

Para una adecuada orientación y consejería es fundamental realizar:

— Anamnesis orientada a establecer clase funcional y riesgos.--;
— Exploración del aparato cardiovascular y respiratorio que 7
funcional cardiorrespiratoria.




FP Pacientes con riesgo IV discutir y considerar la posibilidad de la

interrupción del embarazo.

Con todas las pacientes se debe conversar acerca de los siguientes puntos:

— Elembarazo puede emporar la condición cardíaca y alterar la clasificación funcional empeorándola.

— Aumento de la morbimortalidad materna.

— Riesgo de pérdida gestacional temprana, muerte fetal o cardiopatía congénita, RCIU, parto
pretérmino.

Además de la adecuada consejería, dentro del manejo básico debe considerarse:

» Corrección de la anemia y evitarla.
= Control estricto de la ganancia de peso durante la gestación (evaluación por Nutricionista)
= Análisis de laboratorio:
= Glicemia
=— Creatinina y nitrógeno de urea
— Perfil lipídico
— TP/TPT + Fibrinógeno
— Determinación de grupo sanguíneo y factor Rh
— Examen de orina general
— Prueba de Chagas
- Marcadores especificos como el NT Pro-BNP pueden utilizarse ante eventos agudos (aparición de
sintomas de falla cardíaca aguda) o de seguimiento a lo largo del embarazo (toma seriada en cada
trimestre)
— Troponina T, Troponina 1 y Troponina de alta sensibilidad si la paciente cursa con episodios
sugestivos de lesión miocárdica
= Rx de tórax: De control inicial y luego indicada en toda mujer con alteraciones cardíacas o inicio
repentino de disnea o falla durante el embarazo.
«  Electrocardiograma
»  Ecocardiograma
» Prueba de esfuerzo submáxima (hasta 80%) se puede realizar en pacientes con sospecha de enfermedad
cardíaca que la requieran.
» Tomografía computada en pacientes con sospecha de TEP o disección aórtica. Limitar. medio < de
contraste yodado, valorando necesidad-riesgo. “
» Resonancia Magnética en pacientes donde el ecocardiograma es limitado o sd deseg me
valoración aórtica. Limitar Gadolinio, valorando necesidad-riesgo.

206


= Aquellas mujeres que presenten lesión cardíaca congénita se les debe realizar un ecocardiograma fetal
entre las 18-22 semanas para descartar anomalías cardíacas congénitas en el feto.

= Otros estudios de acuerdo con el tipo de cardiopatía.

= El uso de medicación debe realizarse en evaluación conjunta con cardiología. A continuación, se
detallan los medicamentos de uso más común en cardiopatías preexistentes y su compatibilidad con el

embarazo y la lactancia.

Cuadro N*57

Medicamentos de uso común en cardiopatías preexistentes y su influencia en el embarazo y la lactancia.
TERATOGENICIDAD EFECTOS FETALES

MEDICAMENTO
TECA

Beta-  Bloqueadores  (Propanolol,
Labetalol,

Carvedilol, Atenolol,Esmolol,
Metoprolol)

Bloqueadores de Canales de Calcio
(Amlodipina, Nifedipina, Verapamilo,
Diltiazem)

Bloqueadores de nodo AV (Digoxina,
Adenosina)

Anticoagulantes

Warfarina

HBPM

Heparina no fraccionada
Clopidogrel

Diuréticos
Hidroclorotiazida

Furosemida

si

sI

No

Fuente: Edición de cuadro cortesía Dra. A. Martinz 2023

Lesión renal en el feto, [

RCIU, malformaciones
fetales, muerte fetal.
Pueden aumentar riesgo
de RCIU.

No efectos adversos en
el feto.

No efectos adversos en
el feto.

Hemorragia
No cruzan placenta y no
efectos adversos.

No efectos adversos.

No efectos adversos.

LACTANCIA

Compatibles

Compatibles

Compatibles

Compatibles

Compatibles

Compatibles

205

207


— Prevención de preeclampsia con uso de Aspirina 150 mg v/o cada día en paciente con tamizaje de
alto riesgo para trastorno hipertensivo del embarazo y mantener tratamiento hasta finalizar
gestación.

— Control antihipertensivo estricto con objetivo de cifras tensionales normales menores o iguales a
130/80 mmHg.

Manejo intraparto

Entre la semana 20 y 30 de gestación debe elaborarse un plan detallado de interrupción que incluya vía de
finalización del embarazo y en caso de inducción, la metodología a utilizar. En pacientes con cardiopatía
preexistente estable, se puede programar inducción de la labor a las 39 semanas o permitir el inicio
espontáneo de la labor. En caso de inducción de la labor se pueden utilizar tanto métodos mecánicos como
medicamentosos, tomando precaución al usar oxitocina por su efecto hipotensor y arritmogénico.

La realización de cesárea se reservará para indicaciones obstétricas y en las siguientes condiciones:

— Mujeres que reciben anticoagulación con warfarina sin haberse podido hacer el cambio a heparina
en las dos semanas previas al parto, debido a que el feto también se encuentra bajo los efectos de
la anticoagulación y un parto vaginal puede aumentar el riesgo de hemorragia intracerebral en el
niño.

— Mujeres con dilatación aórtica inestable (sínd. de Marfán)

— Disección de aorta

Durante la labor de parto se deberá:

— Realizar monitorización cardíaca continua de la paciente y del feto

= Colocar oxígeno suplementario

— Manejar líquidos con precaución evitando la sobrecarga y una administración de preferencia
— No mayor a 80 ml/hora de líquidos intravenosos en total

— Profilaxis para endocarditis en los siguientes casos (cuadro 54):

= Válvula cardíaca protésica (mecánica, bioprotesis y homoinjerto)

=  Endocarditis bacteriana previa

= Comunicación Intra ventricular

=  Ductus arterioso persistente

= Insuficiencia o estenosis valvular K .
»  Coartación de la aorta | a

= Válvula aórtica bicúspide A

=  Cadiomiopatía hipertrófica Mi

206



—  Acortamiento de periodo expulsivo mediante el uso de Vacuum o fórceps
— Manejo preventivo estricto de la hemorragia postparto (no usar Metilergonovina)

Cuadro N* 58

Régimen sugerido para profilaxis antibiótica de endocarditis

mg/Kg (IV o IM, no > 120mg) Intraparto o
30 minutos antes de la cesárea, seguido de Amoxicilina 1g vo cada 6 hrs después de la dosis inicial o

Ampicilina 1g (IV o IM) dosis única, 6 hrs después de la dosis inicial.

Régimen Básico (Ampicilina / gentamicina / amoxicilina) Ampicilina 2g (IV o IM) + Gentamicina 1,,

5

Régimen para alérgicos a la Penicilina (vancomicina / gentamicina)
Vancomicina 1g IV, para pasar en 60 minutos + Gentamicina 1,5 mg/Kg (IV o IM, no > 120mg),
intraparto o 60 minutos antes de la cesárea. Infusión completa dentro de los primeros 20 minutos de

iniciado el procedimiento.

Anticoagulación en caso de válvulas protésicas o estenosis mitral con fibrilación atrial

= Dosis carga IV: Heparina sódica 5000-10000 U en bolo

= Dosis continua: 1000-2000 U/h.

» Se recomienda 25000U/500cc SSN por bomba de infusión iniciando de 20 a 40cc/h -
= Se considera terapéutico un TPT 1.5-2.0 veces el control Yan
+ TPT c/ 6 horas después de iniciar el goteo hasta el control del TPT y luego cada; 24 horas.
= Suspender bomba de infusión 4 horas antes del parto. ¡ES

Fuente (DIGESA,SSR, 2015)

Manejo postparto

s
= Debe tenerse presente siempre la posibilidad de Insuficiencia cardíaca aguda, Edei
Choque, sobre todo en las primeras 24-48 horas post parto.

» La vigilancia postparto de clases funcionales III y IV debe realizarse en una UCI-Obstétrica o en

unidad de alta demanda obstétrica durante un periodo de 24-48 horas según evolución.
= No existe inconveniente para permitir la lactancia con excepción de las mujeres clases III y IV

207

209



» Reiniciar anticoagulación 12 horas postparto si la paciente lo amerita (anticoagulación según
patología y disponibilidad de medicamentos).

+ La vigilancia estrecha debe continuarse, aún en ausencia de complicaciones, por 10-15 días en las
mujeres clase III y IV.

= Las clases 1 y ll se dan de alta de acuerdo con la evaluación obstétrica.

» Las complicaciones deben ser manejadas de forma multidisciplinaria.

Consideraciones especiales
Cirugía cardíaca

— NO hay contraindicación.

— Se debe orientar a la paciente sobre el alto riesgo de pérdida espontánea del embarazo.
— Sies necesaria se prefiere el segundo trimestre del embarazo, entre las semanas 20-28 de edad

gestacional.

Anticoncepción
— Esterilización quirúrgica posparto de acuerdo con criterio médico y grado de cardiopatía.
— No se aconseja anticoncepción oral que contenga estrógenos, ya que las mujeres con
Cardiopatía valvular o Insuficiencia cardíaca tienen riesgo de eventos tromboembólicos.

— DIU si no hay riesgo de Endocarditis bacteriana.

TUMORES GINECOLÓGICOS Y EMBARAZO

La mayoría de las masas anexiales que se descubren durante el embarazo son hallazgos incidentales
revelados en evaluaciones rutinarias del embarazo. Anteriormente, la tasa de detección de tales masas era
baja, debido a la falta de avances tecnológicos que facilitaran la detección temprana. La detección de masas

anexiales se basó predominantemente en exámenes clínicos de los anexos, lo que subestimaba su incidencia

durante el embarazo. Sin embargo, las tasas de incidencia y detección de masas anexiales h; aut asptado
0 PLA
considerablemente con la aplicación de la ecografía en el seguimiento del embarazo. 0 akolin; OS
va És




A pesar de que la gran mayoría de éstas son benignas, se debe considerar la posibilidad de cáncer.

Los tumores malignos de ovario representan entre un 1- 3% de las masas anexiales persistentes en el
segundo trimestre de la gestación y frecuentemente son tumores epiteliales de bajo potencial de malignidad
o en estadios precoces o bien tumores de estirpe no epitelial. Los principales riesgos de las tumoraciones

anexiales diagnosticadas durante el embarazo son la torsión anexial y la malignidad.

Cuadro N* 59
Clínica
Inespecíficos Los síntomas y signos que preceden al diagnóstico de masas anexiales

incluyen dolor abdominal o de espalda, estreñimiento, aumento de
perímetro abdominal y síntomas urinarios. Dado que estos síntomas
están casi universalmente presentes en los embarazos normales, es poco

probable que su presencia desencadene una evaluación diagnóstica.

Masa palpable En algunas pacientes, un hallazgo sospechoso, como una masa anexial
palpable o una masa o nodularidad en el fondo de saco posterior, puede
identificarse durante un examen físico prenatal de rutina y
posteriormente evaluarse mediante ecografía.

Dolor abdominal agudo En algunos pacientes, el dolor abdominal agudo debido a la torsión de
los anexos impulsa la evaluación diagnóstica. La torsión anexial ocurre
en aproximadamente el 5% de las pacientes embarazadas con una masa
anexial (benigna o maligna). Las masas anexiáleses entre 6 y 8 cm de
diámetro tienen una tasa de torsión significativamente más alta (22 %)
que las masas más pequeñas o grandes (2). El 60% de las torsiones
ocurren entre la semana 10 y 17 de gestación; sólo el 6 % ocurre después

de 20 semanas. AS Z
(5

O puede haber elevación de algunos marcadores tumoralés..

211


TIPOS DE MASAS ANEXIALES EN EL EMBARAZO

212

Neoplasias benignas: la mayoría de las masas anexiales identificadas en pacientes embarazadas son quistes
simples benignos de menos de 5 cm de diámetro. La mayoría de estos son quistes ováricos funcionales, ya sean
quistes foliculares o del cuerpo lúteo, que se producen como parte de la función fisiológica normal del ovario.
Aproximadamente el 70 % de todas las masas quísticas anexiales detectadas en el primer trimestre se resuelven
espontáneamente a principios del segundo trimestre, lo que es consistente con la historia natural de los quistes
funcionales. La mayoría de las masas anexiales persistentes de 5 cm o más de diámetro son teratomas maduros.
Las masas anexiales benignas se caracterizan por su apariencia ultrasonográfica y, en algunos casos, por

hallazgos clínicos asociados.

Cuadro N*60

Características de las neoplasias

_ Neoplasia

Masas benignas sin características
complejas

Masas benignas con características
complejas

Lutcoma

Los leiomiomas pedunculados no
complicados

Tumores epiteliales de ovario

Tumores de células germinales

Tumores del estroma de los
cordones sexuales

Fuente: Cortesía Dr. R. Herrera y editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva, Ss

Características

Quistes fisiológicos/funcionales (p. ej., quistes foliculares)
=  Cistoadenomas serosos o mucinosos uniloculares o hidrosálpinx
= Cuerpo lúteo, teratomas maduros, hidrosálpinx con tabicación,
quistes  tecaluteínicos,  endometriomas,  cistoadenomas
multiloculares y embarazos extrauterinos.
Es una lesión benigna sólida poco común específica del embarazo.
Es un cambio ovárico no neoplásico asociado que puede simular una
neoplasia en el examen clínico. El diagnóstico debe sospecharse
cuando una masa anexial sólida se asocia con hirsufismo o
virilización materna.
Suelen ser hipoecogénicos en comparación con el miometrio normal,
pero pueden tener una apariencia compleja cuando hay necrosis o
degeneración.
Aproximadamente el 50 % de los tumores epiteliales de ovario
detectados durante el embarazo son de bajo potencial maligno
(anteriormente llamados "límite") y el otro 50 % son invasivos.
Tres cuartas partes (3/4) de los tumores malignos de células
germinales de ovario en el embarazo son disgerminomas; los
tumores del seno endodérmico, los teratomas inmaduros y los
tumores mixtos de células germinales constituyen el resto.
La mitad de todos los tumores del estroma asociados con el
embarazo son tumores de células de la granulosa, un tercio son
tumores de células de Sertoli-Leydig y el rosto_son tu tumores del
estroma no clasificados. Se limitan a un ovario. y

:210

CH



Diagnóstico

El diagnóstico definitivo es histopatológico.

Estudios de Imagen

Ecografía: de elección para establecer el grado de sospecha de malignidad dada su elevada sensibilidad y

especificidad, superior al 90%.

Dentro de la evaluación inicial de un embarazo, es menester la detección. (Grupo evaluador 2023) La
ecografía deberá realizarse vía transvaginal y vía abdominal para realizar una correcta descripción de la
tumoración anexial en base a la terminología IOTA (Timmerman, 2000). Así pues, en la valoración
ecográfica de las tumoraciones anexiales deberían quedar reflejados los siguientes parámetros:

Parámetros que Considerar:

Clasificación morfológica

Sombra acústica —
Presencia de lesiones asociadas

Estudio Doppler

Estructura interna

Unilocular quística, unilocular sólida, multilocular quística,
_multilocular sólida, no clasificable

Ascitis, carcinomatosis

Doppler Score (1 ausente, 2 escaso, 3 moderado, 4 abundante)
Periférico/Central
Pared (contorno interno liso o irregular)

Proyecciones papilares (>3mm)
Septos (> 2-3 mm)
Número de loculaciones

Ecogenicidad (Anecoica, homogénea, hemorrágica, vidrio
esmerilado, mixta)

Contorno externo (Liso; Irregular)

211

213



Aunque no han sido formalmente validadas en cohortes de pacientes gestantes, diversos estudios sugieren
que las JOTA simple rules (Timmerman, 2008) pueden ser de utilidad en la valoración de las tumoraciones
anexiales en pacientes gestantes.

Cuadro N*61

Según la morfología ecográfica, las masas anexiales se clasifican en grupos de riesgo alto, intermedio

y bajo.
Alto riesgo Tienen características de malignidad como ser
sólidas, nodulares, con tabiques gruesos
Riesgo intermedio No son anecoicas ni uniloculares, pero no tienen
caracteristicas de malignidad.
Bajo riesgo Son quistes anecoicos uniloculares llenos de

líquido con paredes delgadas.

La International Ovarian Tumour Analyisis (IOTA) ha descrito una clasificación preoperatoria basada en

5 hallazgos observados en neoplasias malignas y tienen una sensibilidad del 93% y una especificidad del

90% para la detección de malignidad en la población general. (IOTA)

Bl unilocular.

B2 componente BA uenor maltlocita BS captación Doppler
sólido con diámetro Mia cone rapurspaamen — Busemelminima
máximo < 7 mm. mayor <100cm0 (color score 1)

N AÑ ! 212

214



En la mayoría de los casos, el examen de ultrasonido proporciona suficiente información para guiar una
decisión sobre la cirugía exploratoria versus el manejo conservador y expectante.

Estudios complementarios

= La resonancia magnética: se acepta su uso para una mejor evaluación de la masa anexial de ser
necesario pues permite una mejor caracterización y evaluación.

— Tomografía computarizada: en general no se recomienda su uso a menos que los beneficios de
este estudio claramente superen el riesgo potencial (Runowiez, 2023)

Laboratorios

Marcadores Tumorales (MT)
En caso de considerarse necesarios se solicitarán los siguientes marcadores: Ca125, Ca 19.9, CEA, HE4.

Son frecuentes los falsos positivos, especialmente en el ler trimestre, ya que pueden encontrarse
aumentados. El marcador HE4, más novedoso, tiene una buena sensibilidad y una mayor especificidad que
el Ca-125 para detección de malignidad (López, 2021). Aunque la evaluación del nivel de HE4 está
aprobada para el seguimiento de pacientes con cáncer de ovario en busca de recurrencia o progresión de la
enfermedad, pero no para la detección.

Manejo

El tratamiento de las masas anexiales diagnosticadas durante el embarazo es controvertido. Algunos
autores recomiendan la intervención quirúrgica en el segundo trimestre. Otros, sin embargo, creen que la
observación es adecuada ya que la mayoría de las lesiones se resolverán espontáneamente durante o
después del embarazo. (Hakoun, 2017)

Ante la sospecha de malignidad, solicitar la evaluación de

Oncología.

213

215



Conservador La paciente debe estar informada de los riesgos de mantener
una conducta expectante y de la necesidad de acudir a

La observación (manejo urgencias en caso de signos de alarma de complicación

conservador) es razonable cuando aguda (torsión, rotura).
la paciente está asintomática y las

características ecográficas indican

una etiología benigna.

Quirúrgico o La cirugía durante la gestación estará indicada en los siguientes
Casos:

Tumoraciones con alta sospecha de malignidad.
Tumoraciones sintomáticas (principalmente torsión anexial).

Los riesgos principales de la cirugía son:
_ -Aborto (1-10%) de los casos según las series, siendo mayor en
O los casos tratados durante el primer trimestre.
Y -Parto prematuro (aproximadamente en un 15-20% de casos)
/ 5 complicaciones asociadas a la cirugía.

fp | . Se sugiere la resección quirúrgica en lugar del manejo
pa expectante de las masas asintomáticas presentes después del
| . primer trimestre que son:

=  >10 cm de diámetro (Grado 2C)
=  Sólidas o que contienen áreas sólidas y quísticas o áreas
papilares o tabiques (Grado 2B) (2).

Alternativa aceptable a la laparotomía para el tratamiento de
Laparoscopia masas anexiales benignas en el embarazo. Los efectos del
neumoperitoneo con CO2 en el desarrollo de acidosis fetal aún
son controvertidos y requieren más investigación.
Fuente: Edición cortesía Dr. R. Herrera y editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva, 2023

Masa anexial en el parto por cesárea

El hallazgo de una tumoración anexial en el curso de una cesárea es < 1%. En general, ante una masa de
aspecto no funcional, el tratamiento de elección es la quistectomía.

En el parto por cesárea, cualquier masa anexial que parezca sospechosa de malignidad debe extraerse y
enviarse para un corte por congelación. (Runowicz, 2023).

214

216



Si la masa es un hallazgo incidental en el parto por cesárea, la paciente normalmente no tend?á un: ¡he
adecuada para la estadificación quirúrgica. En estos casos, si en el corte por congelación indica imali
se realiza una salpingooforectomía y después del parto, la paciente se remite a un oncólogo.

Masa anexial sospechosa de malignidad antes del parto, se debe asesorar y

dar el consentimiento adecuado a la paciente, con evaluación por Oncología
y definir interrupción programada en base a las consideraciones del equipo.

Si el patólogo confirma un tumor maligno en el corte por congelación, el cirujano debe estar preparado
para completar un procedimiento de estadificación quirúrgica adecuado y se debe consultar a un oncólogo
ginecológico.

Cirugía electiva

La cirugía electiva deberá realizarse por personal experimentado en cirugía ginecológica.
La edad gestacional óptima para programar la cirugía es entre las 16-18 semanas, preferentemente antes
de las 20 semanas para conseguir un mejor acceso a la zona anexial.

Cirugía de urgencia

La cirugía de urgencia está indicada en caso de sospecha de complicación aguda, principalmente la torsión
anexial, cuando la función del cuerpo lúteo todavía no ha sido reemplazada por la placenta. Cuando no sea
factible la conservación del parénquima ovárico se valorará la necesidad de realizar una anexectomía.

(López, 2021).

Seguimiento Post Cirugía

Post-operatorias inmediatas

Además de los cuidados postoperatorias habituales, se valorará el bienestar fetal y el riesgo de
prematuridad mediante ecografía con medición de longitud cervical en el primer trimestre. Administrar
Progesterona micronizada 200 mg cada 8 horas vía oral hasta las 14 semanas de gestación para disminuir
el riesgo de pérdida gestacional. La profilaxis tromboembólica con heparina se administrará según el
protocolo específico.

215

217




Seguimiento prenatal

El tratamiento definitivo dependerá de la anatomía patológica de la tumoración. En ausencia de alignidad,
se seguirán los controles obstétricos habituales teniendo en cuenta el mayor riesgo de prematuridad
asociado a la cirugía. Se solicitará una neurosonografía a partir de las 24 semanas de gestación,
preferentemente a partir de las 6 semanas de la cirugía. En caso de tratarse de una tumoración maligna
se actuará de forma multidisciplinar y consensuada con la paciente, entre ginecología oncológica,
oncología médica, medicina materno-fetal y neonatología (López, 2021).

NEOPLASIA CERVICOUTERINA

Definición

El cáncer de cérvix uterino está presente en 1 de cada 1500 a 2000 embarazadas y su frecuencia depende
de la facilidad con que se pueda realizar la toma de la citología, a toda embarazada, al inicio del control
prenatal.

Diagnóstico

Si el diagnóstico se hace cerca del término del embarazo se puede decidir el momento del parto y aplicar
el tratamiento más apropiado. Cuando el diagnóstico se hace al inicio del embarazo se trata la neoplasia
como correspondería a una mujer no gestante. Sin embargo, siempre hay que dejar esta decisión en manos
de la propia mujer, que debe ser informada de los riesgos si demora el tratamiento de su enfermedad hasta

alcanzar la viabilidad fetal.

Tratamiento

El tratamiento varía para cada mujer, y también depende de la etapa, y el tiempo de gestación. Para las
lesiones microinvasivas, las pautas de manejo pueden ser similares a las del manejo de lesiones
intraepiteliales, considerándose seguro llevar el embarazo al término y el parto vaginal. Por su parte el
cáncer invasor requiere de un manejo o tratamiento relativamente rápido (Deberá hacerse la consulta
correspondiente al ION). (DIGESA,SSR, 2015)

CARCINOMA MAMARIO
Uno de cada 3.000 nacidos vivos o hasta 30 de cada 100.000 embarazos están asociados con un cáncer de

mama y la variación se relaciona al grupo etario estudiado. En la forma en que las mujeres decidan
postergar su maternidad, es de esperar que aumente la frecuencia de esta asociación.

216

218




Diagnóstico

El método de diagnóstico de las embarazadas con un tumor mamario debe ser idéntico al de las -mujerés
sin embarazo.

Tratamiento

En su tratamiento hay que tener en cuenta los efectos secundarios de la radioterapia y de la quimioterapia,
especialmente dependiendo del momento del embarazo. Por este motivo el enfoque inicial del tratamiento
suele ser quirúrgico, sobre todo durante el primer trimestre. La supervivencia de las mujeres con cáncer de
mama y embarazo no se diferencia de la que tienen las mujeres no gestantes con un tumor de idénticas
características. Sin embargo, es más frecuente encontrar metástasis en las gestantes con cáncer de mama,
probablemente debido a un retraso en su diagnóstico. En estos casos el aborto provocado no modifica la
evolución de la enfermedad. Además, una vez administrada la quimioterapia, la radioterapia o ambas no
hay contraindicación para la lactancia materna. Tampoco para futuros embarazos, ya que no se incrementa
el riesgo de recurrencia o muerte por el cáncer de mama previo. (DIGESA,SSR, 2015)

MELANOMA MALIGNO

Otro de los tumores asociados con el embarazo es el melanoma cutáneo, cuya frecuencia es difícil de
estimar y puede variar entre el 0,14 y el 2,8 por 1.000 nacidos vivos.

Tratamiento

El tratamiento sigue los mismos patrones que el resto de los tumores. No se ha demostrado que la gestante
con melanoma cutáneo tenga peor pronóstico en igualdad de circunstancias del tumor. Igualmente,
tampoco parece que el embarazo antes, después o durante un diagnóstico precoz de la enfermedad afecte
a la supervivencia de la mujer. El tratamiento primario del melanoma es quirúrgico, lo que incluye la
resección amplia de la lesión y disección extensa de ganglios linfáticos regionales. La quimioterapia
profiláctica suele evitarse durante el embarazo.

Se recomienda enviar la placenta a patología para análisis, debido a que es la causa más frecuente de
metástasis a placenta y de darse hay un alto riesgo de afección fetal con sus consecuentes complicaciones.
(DIGESA,SSR, 2015)

ESTADOS MENTALES RELACIONADOS AL EMBARAZO

La maternidad/paternidad podría bien describirse como una revolución, pues son muchos los cambios con
los que se encuentran los nuevos padres y todo el sistema familiar. No solo nace un niño o una niña, nacen
también unos padres, unos abuelos, unos hermanos. La pareja conyugal se convierte en pareja parental. El
acceso a la maternidad y a la paternidad es probablemente una de las etapas existenciales con mayor
potencial de desestabilización. No sólo se trata de ir al encuentro de ese “otro” que representa el niño/a
sino también de encontrarse con uno mismo, con nuestro pasado, con nuestra historia y la de nuestros

217

219




antepasados. El embarazo es un periodo de grandes modificaciones metabólicas, : hórinoi 1es-
inmunológicas, considerablemente perceptibles por la mujer desde el inicio de la gestación. Desde ln
de vista psicológico, la gestación supone un importante cambio en la vida de la mujer, y se deben emplear
todos los recursos posibles para que la madre pueda enfrentarse a los cambios del embarazo y del
nacimiento, y elabore estrategias para llevar a cabo el cuidado del recién nacido, facilitando el vínculo que

establecerá con el nuevo hijo.

Dentro de las variables psicológicas que van a influir en la manera de responder la mujer frente al
embarazo, se encuentra la personalidad que va a determinar en gran medida la forma en que se va a afrontar
esta nueva condición. Las alteraciones emocionales severas previas a la gestación, aunque poco frecuentes,
pueden aumentar la probabilidad de afrontamiento disfuncional del embarazo.

Diferentes estudios han puesto de manifiesto la relación existente entre variables psicológicas (estrés,
depresión, baja autoestima, ansiedad), con partos más prolongados para las mujeres y una mayor cantidad
de resultados negativos para el bebé, tales como nacimientos pretérminos y bajo peso al nacer. La causa
por la que se producen estos efectos nocivos no está clara, pero se postulan dos hipótesis: un cuidado
prenatal inadecuado derivados de estas condiciones psicológicas, o una relación directa sobre el embarazo
producida por modificaciones directas a nivel bioquímico u hormonal. (DIGESA,SSR, 2015)

DEPRESION POST PARTO

El embarazo y nacimiento son grandes transiciones del ciclo vital que afectan a la mujer, al bebé y al resto
de la familia. Es un periodo de adaptaciones, de cambios emocionales y psicológicos que afortunadamente
en la mayoría de los casos se dan en medio de mucha ilusión y alegría. Sin embargo, aproximadamente el
15% de las mujeres experimentan un episodio depresivo en los 3 meses posteriores al parto.

De acuerdo con el Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, cuarta edición (DSM-IV),
basado en estudios epidemiológicos, se considera un episodio de depresión post- parto si comienza dentro
de las 4 semanas, pero con un rango de inicio de hasta los 3 primeros meses post- parto. Los síntomas
pueden ser leves al inicio, pero se perpetúan más allá de las 4 semanas.

La depresión posparto alude a los episodios depresivos que se producen después del alumbramiento. Estos
pueden presentarse tras el nacimiento de cualquier hijo no solo del primero e incluso después de un aborto
espontáneo o de la interrupción voluntaria del embarazo. La gravedad de los síntomas varía mucho. Un
gran número de mujeres experimentan cierta melancolía, caracterizada por una leve tristeza, ansiedad,
irritabilidad, cambios de humor y cansancio. Dicha melancolía se considera normal y desaparece sin
medicación unos diez días después de dar a luz. Algunas mujeres experimentan adicionalmente ánimo
triste, sentimientos de vacío, disminución del placer en las actividades y pasatiempos cambio marcado en
el apetito y el sueño, falta de energía, disminución de la concentración sensación de incapacidad frente a
los cuidados del recién nacido, sentimientos de poco valor o baja autoestima, sentimientos de culpa. Sin
embargo, en 1 de cada 10 casos, estos sentimientos se agravan y persisten por más tiempo. A veces hasta
se presentan al cabo de varios meses. Este trastorno, en el que la tristeza, la ansiedad o la desesperación
son tan intensas que impiden a la madre realizar las tareas diarias, es lo que se conoce como depresión
posparto.

218

220




Por otro lado, entre 1 y 3 madres de cada 1.000 sufren un tipo de depresión aún más grave llamada psicosis
posparto, la cual va acompañada de alucinaciones o delirios en los que la madre se lesiona a sí misma o al
bebé. Este trastorno requiere atención médica por salud mental específicamente por Psiquiatría de manera
inmediata. (DIGESA,SSR, 2015)

Causas

La depresión postparto no obedece a una causa única; intervienen varios factores físicos y emocionales.
Una causa fisica pudiera ser la disminución brusca del estrógeno y la progesterona durante las veinticuatro
o cuarenta y ocho horas posteriores al parto—, los cuales descienden a niveles inferiores a los que la madre
tenía antes de la concepción. Tal alteración hormonal da lugar a un cambio repentino del estado emocional
que puede desencadenar la depresión. Es posible que el nivel de hormonas segregadas por la tiroides
también descienda después del alumbramiento, lo que a veces ocasiona síntomas parecidos a los de la
depresión. Por tal razón, los investigadores han definido la depresión posparto como un “trastorno
bioquímico y hormonal”. Otros factores implicados son el agotamiento y la falta de sueño, poco después
del parto, la falta de energía y la dificultad para dormir a menudo hacen que pequeños problemas parezcan
mucho mayores. Algunas mujeres quizá se frustren al descubrir que les cuesta realizar tareas que
efectuaban sin dificultad antes del nacimiento de su hijo, cuando no estaban melancólicas y dormían toda
la noche. Además, los factores emocionales, como un embarazo no planeado, un parto prematuro, la
pérdida de la libertad, la preocupación por el atractivo físico y la falta de apoyo, también pueden ser
desencadenantes de la depresión.

Tratamiento

Si los síntomas son leves, es posible que le baste con el descanso adecuado y el apoyo de la familia. Pero
si la depresión le impide llevar una vida normal, se aconseja que busque ayuda de un psiquiatra.
Dependiendo de la gravedad del caso, esta afección suele combatirse con medicamentos antidepresivos,
consultas con especialistas en salud mental, tratamientos hormonales o una combinación de todos ellos.

(DIGESA,SSR, 2015)
MANEJO DEL DUELO PERINATAL

Definición

El duelo es la reacción natural ante la pérdida de una persona, objeto o evento significativo. Se trata de una
reacción principalmente emocional y del comportamiento en forma de sufrimiento y aflicción, cuando el

vínculo afectivo se rompe.

A pesar de la hipermedicalización del embarazo y del parto y a pesar de las ilusiones de control que
deseamos albergar sobre los procesos de vida y muerte, ocurren en nuestros países occidentales 5,6 muertes
perinatales por mil nacimientos. La muerte in útero, o durante el parto, de un bebé, es una experiencia
devastadora para los padres. Unos padres que han soñado e imaginado a ese bebé tantas veces y salen ahora

219

221



del hospital con los brazos vacíos y un dolor inmenso, tras esa ruptura violenta dro
vida.

s

La muerte de un bebé siempre dejará una huella profunda. Una de las experiencias más dolorosa para una
mujer, su pareja y la familia es la muerte de su hijo/a durante el embarazo o al poco tiempo de nacer.
(DIGESA,SSR, 2015)

Apoyo emocional

La dolorosa experiencia de perder un hijo/a es única, personal , particular y cuando ocurre durante el
embarazo, en el momento del parto o en la etapa neonatal, además de la profunda afectación emocional
conlleva una vivencia / huella física que constantemente recuerda la pérdida, en ese vacío corporal que en
este caso no puede ser llenado por una presencia externa (su hijo/a no está), junto con los cambios
hormonales y malestares propios del estado de gravidez o parto que experimenta la madre. Todas estas
circunstancias suelen complicar la experiencia emocional del duelo. Popularmente se cree que la muerte
de un recién nacido o no nacido, al carecer de tiempo suficiente para convivir y que se establezcan fuertes
lazos de unión, produce menos aflicción que en aquellos casos en que sí ha habido tiempo para que estos
se formasen (sería como decir que duele más la pérdida de un hijo de 50 años que la de uno de 35, y no es
así). El vínculo afectivo entre madre e hijo se empieza a construir desde el embarazo.

Es preciso que, junto con su médico, los padres completen con detalle la historia reproductiva personal y
familiar, que hagan un análisis retrospectivo del curso del embarazo: fármacos, adicciones, enfermedades
previas o intercurrentes, un examen detallado del recién nacido y del resultado de los estudios de patología.
Todo esto es importante para confirmar un diagnóstico y decidir si la enfermedad sigue un patrón
hereditario reconocido o representa un problema aislado. A menudo es necesaria la realización de un
estudio por medio de un centro de genética especializado. Las decisiones que tome por sí misma o con su
compañero ayudarán u obstaculizarán el proceso de sanar la enorme herida, facilitando la resolución del
duelo o el estancamiento en él. Los duelos no resueltos, pueden convertirse en enfermedades
psicosomáticas muy complejas de atender, El periodo normal de la resolución del duelo en una madre por
un recién nacido muerto, requiere de uno o dos años, aunque probablemente al cabo de seis meses el
acontecimiento ya no constituya el centro de la vida emocional de la mujer. Se ha demostrado que después
de una muerte perinatal, aparece un impulso emocional muy intenso que lleva a la pareja a comenzar otra
gestación para suplir el vacío dejado por la muerte de su anterior hijo. Es recomendable esperar como
mínimo de 6 meses a 1 año para un nuevo embarazo. Un nuevo hijo concebido antes de 5 meses de la
muerte del anterior podría desencadenar el desarrollo de un duelo patológico. Además, el embarazo se vive
con una gran ansiedad y una especial sensibilización ante cualquier pronóstico negativo, por lo que,
insistimos, es necesario tener una información muy clara sobre lo sucedido para aproximamos a la
identificación de la causa o naturaleza de la muerte y evitar falsos temores. La atención psicológica-
psiquiátrica o del equipo de salud mental es vital para la elaboración del duelo.

220

222



Es importante por tanto que se pongan en marcha procesos de apoyo para atender a las fami]
desde el primer momento. Para ello, es imprescindible que los ginecólogos- obstetras-
proveedores de salud reciban una formación adecuada que los prepare para hacer frente a estos
acontecimientos trágicos. ¿Qué hacer? En primer lugar, apoyar emocionalmente a las familias de forma
que puedan articular su deseo con relación a ese bebé: quizás verlo, tocarlo, hacerle una foto, permanecer
unas horas con él/ella, Se debe informar así mismo sobre los trámites legales y se debe ayudar a las familias
a ser protagonistas de las decisiones que se tomen. El apoyo recibido en un proceso de duelo perinatal
contribuirá a disminuir la incidencia de depresiones y trastornos por ansiedad, depresión en el próximo
embarazo o los efectos negativos en la vinculación con hijos posteriores. No debemos olvidar tampoco
esos otros procesos de duelo que tienen lugar en caso de nacimiento de bebés prematuros o de niños con
malformaciones físicas o deficiencias psiquicas. Se tratará en estos casos de integrar al niño real frente al
niño idealizado y de llegar a pesar de todo a una vinculación sana. (DIGESA,SSR, 2015)

ENFERMEDADES INFECCIOSAS EMERGENTES Y RE EMERGENTES EN EL EMBARAZO

Se define enfermedades infecciosas emergentes las provocadas por un agente infeccioso recientemente
identificado, capaz de causar problemas de salud pública local, regional o mundial.

Las enfermedades infecciosas reemergentes se refieren al resurgimiento de afecciones que habían sido
controladas, erradicadas o disminuidas y reaparecen con mayor proporción.

En este capítulo nos referiremos a aquellas enfermedades reemergentes conocidas en nuestro país y las

emergentes que produjeron una alerta mundial, como el SARS-COVID 2. (Gonzalez, 2023)

HEPATITIS B (HB)

Epidemiología
Su prevalencia varía entre grupos poblacionales pudiendo llegar hasta 30 % en países Sudamericanos,

China y África.
Se presentan dos formas de transmisión: una horizontal, producto de contacto entre personas infectadas y

la vertical, trasmitida de la madre al hijo durante el periodo perinatal.

La transmisión vertical se asocia a altas tasas de infección crónica (85-90%). La carga vírica en el suero
de la madre durante el parto es de alta relevancia para la transmisión al recién nacido, con tasas de
transmisión del 80%-90% en pacientes con cargas víricas elevadas y del 10%-30% cuando es indetectable.
(Arrese, 2020). Igualmente, la infección por HB reporta un incremento en la incidencia de parto

pretérmino y bajo peso al nacer (Protocolos Medicina Fetal).
221

223


Metodología diagnóstica
Las Normas Técnico-Administrativas y Protocolo para la Atención del Programa de Salud Integral de la

Mujer dentro de los laboratorios de la captación prenatal, se incluye el antígeno de superficie (HBsAg).
Todos los neonatos de madres positivas deberán recibir alfa globulina específica contra hepatitis B en las
primeras horas (12 horas) y primera dosis de vacuna de hepatitis B, una detección a tiempo permitirá

prevención al neonato.

El diagnóstico de infección materna es serológico:

Diagnóstico Antígeno de Anticuerpo Anticuerpo dirigido
superficie (HBsAg) hepatitis contra nucleocápside del
(AntiHBs) virus (AntiHBc)
lgG IgM
Infección AGUDA +/- - - +
Infección CRÓNICA (persistencia HbsAg + - + -
>6 meses)
Infección en CURACIÓN FUNCIONAL - +/- + -
VACUNADA - + - -

Fuente: Protocolo hepatitis viral crónica y gestación (Protocolos Medicina Fetal)

El American Collegue of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) recomienda que, ante una paciente
positiva, ésta deba referirse a una unidad materno fetal y no después del parto.

Lo importante de la detección es el seguimiento y prevención
+= del padecimiento al neonato

222


Para valorar la actividad y evolución de una infección por hepatitis B ó para valorar una fase de infección
se podrá aplicar:

"Al captar a la embarazada solicitar HBeAg; en aquellas instalaciones con capacidad, se podrá
solicitar además DNA cuantitativo de VHB.

" Para diferenciar un portador inactivo de una HB crónica utilizar el HBeAg (es una proteína
secretora que se procesa de la proteína precore) Se trata de un marcador de replicación activa e
infectividad. Su presencia se asocia a niveles altos de DNA viral con alto riesgo de transmisión de
la infección. Valores <1,000Ul/ml sugieren una infección crónica en fase de portador activo.

También es útil para el seguimiento de pacientes en tratamiento retroviral.
Algoritmo N* 11

Abordaje en el embarazo

HBeAg/DNA VHB
negativa positiva
T.V natural TV natural 70-90
10-15% %

+Profilaxis pasiva-activa neonatal

TV=5-10%
y

+Trat. Antiviral materno Y
en gestación

Fuente: (Protocolos Medicina Fetal) editado por SSR 2023

T.V.=0

TV transmisión vertical.

223

225



Manejo

=  Encaso de detección por infección por HB, referir a una unidad de mayor complejidad para manejo
conjunto con el servicio de infectología y Obstetricia. Solicitar control con el perfil de actividad
(incluye HBeAg, DNA VHB cuantitativo, perfil de coagulación y hepático.

= Repetir perfil de actividad 24-26 semanas en todas las pacientes.
= Considerar a las 30 semanas descartar otras infecciones de transmisión sexual,

= El tratamiento antiviral de elección durante la gestación es el tenofovir disopropil fumarato
(categoría B de la FDA). Otras alternativas terapéuticas serían la Telbivudina (categoría B) o

Lamivudina o eTC (categoría).

Profilaxis pasiva-activa: Básicamente la vacunación contra Hepatitis B. Se aplica 3 dosis, refuerzo a uno

y seis meses. La vacuna es segura durante el embarazo.

Se recomienda tratamiento antiviral durante la gestación en caso de:
DNA VHB > 200,000 Ul/ml (o > 1,000,000 cop/ml.)

Mujeres con niveles inferiores e DNA VHB peor con antecedentes de transmisión vertical en el embarazo

anterior,

Se inicia entre 24-28 semanas de gestación.

224

226


Manejo en exposición de hijo de madre seropositiva HBsAg.


Algoritmo N*12

Administrar al neonato
antes de 12 horas
lg Hepatitis B + vacuna
monovalente de
hepatitis B

MADRE SEROPOSITIVA
HBsAg +

Completar vacunación
en Hexavalente a los 2.
4 y 6 meses de vida

Después de la 3ra doiis

Hexavalente, Realizar
HBsAg y títulos de Anti-
HBs.

HBSAg -negativo y titulo anti-Hbs >_ 10 Ul

HBsAg negativo y titulo antiHBs < 10U1

REVACUNACION COMPLETA 3 DOSIS

PROTECCIÓN

SUSCEPTIBLE

Si HBSAg positivo
REINFECCIÓN

Fuente: Título Protocolo de diagnóstico, manejo y tratamiento del hijo de madre con antígeno de superficie de
hepatitis B positivo (AgHBs +). Hospital del Niño Dr. José Renán Esquivel, Servicio de Infectología.2023.

TOXOPLASMOSIS

Epidemiología

Se trata de una enfermedad zoonótica con implicaciones importantes en la salud pública y afecta un tercio

de la población mundial, al igual que es un parásito importante en animales. En humanos, la incidencia

de positividad por el Toxoplasma gondii varia grandemente y se encuentra influida por las culturas locales

(ingesta de carnes mal cocidas) , con una tasa de prevalencia que se encuentra entre 10-60% a nivel

mundial.

225

227



Muchas personas se infectarán inadvertidamente y la ruta de trasmisión usualmente no se puede
establecer, sin embargo, los gatos por ser portadores asintomáticos pueden contaminarse luego de ingerir
aves o ratones contaminados, y a su vez contagiar al humano por contagio directo de las heces o tierra
contaminada con las heces.

Se reporta adicionalmente, contaminaciones en la ingesta de carnes mal cocidas de otros huéspedes como
cerdos y ovejas.
Durante el embarazo, la prevalencia de toxoplasmosis aumenta a lo largo del segundo y tercer trimestre
por lo que el grado de parasitemia materna, la madurez planetaria, edad fetal y sistema inmunológico son

importantes en el manejo de la enfermedad. (Contini, 2023).

Diagnóstico

+=  Anamnesis
En la evaluación de diagnóstico debemos considerar dos ocurrencias:
TOXOPLASMOSIS RESPUESTA INMUNITARIA

Embarazadas con antecedentes positivos de | Se pueden detectar reactivaciones favorecidas por la
toxoplasmosis respuesta inmunitaria. No hay consecuencias en la
paciente excepto en dos situaciones: déficit inmunitario
(VIH/SIDA) ó una toxoplasmosis congénita en la mujer
que expone al riesgo de reactivar una coriorretinitis en
el transcurso del embarazo.

El embarazo como factor favorecedor de la | Se ha observado una incidencia dos veces mayor
toxoplasmosis. durante la gestación que fuera de éste.

Fuente (Mandelbrot, 2014) Editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023
+ Clínica

El riesgo de transmisión depende estrechamente de la edad gestacional. La literatura escribe que se adquiere

una Infección preconcepcional 1% y en este caso, no ay riesgo de infección. (Estal, 20.14)
Es

226

228


Edad Transmisión Lesión Tipo de

gestacional fetal fetal lesión

<14 <10% 60% Lesiones

semanas oculares e
intracrane
ales.

14-28 15-55% 25% Sobretodo

semanas oculares,
en general
no son
graves

>28 55-80% 15% Lesiones

semanas oculares,
excepcion
afectación
intracrane

al.

Fuente (Fetal, 2014) Editado por SSR 2024.
Considerando todas las seroconversiones documentadas el índice promedio de transmisión es de 30 %.
(estudio de revisión sistemática de toxoplasmosis congénita SYROCOT).
En términos generales, la paciente no experimenta síntomas, sin embargo, se reportan cefaleas, fatiga,
mialgias, síntomas gastrointestinales.

En pacientes inmunocomprometidas se observan estos síntomas exacerbados y con frecuencia aparición

de nódulos linfáticos, coriorretinitis inclusive compromiso pulmonar,

En nuestro país por Norma nacional se tiene que efectuar un IGG y un IGM por
toxoplasmosis en toda paciente al momento de su captación y en el segundo trimestre

del embarazo

Laboratorios US
En la actualidad, la IGG e IGM se utilizan en detección/ diagnóstico, y en casos de pos DlÉ

infección se deberá aplicar la prueba de avidez. | [

e 227

229




Algoritmo N* 13

230

Serodiagnóstico de toxoplasmosis al comienzo del embarazo

Y

y

| lgG- IgM-

lgG+ IgM- |

|

|

Prevención
primaria

Serodiagnóstico
en segundo

trimestre

Inmunidad Sin

argumento a

favor de una
infección
reciente

lgG+ lgM+

1gG- IgM+

Principio de
Determinación de seroconversión o
la avidez de las reacción no
io IÓ | específica para IgM
|
y 4 Y
Avid y e
Avidez fuerte videz baja o Repetición de la
intermedia prueba a las 2
y semanas
Y
_ Segundo suero a las 3
Infección >4 a 16
semanas: titulación
m .
¡eses comparativa de las

y y

1
Título estable Aumento del
de IgG título de lgG (x2)
y
Infección >2 Infección <2
meses muy meses
probable

Fuente: (Mandelbrot, 2014) Editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

228

2



Tratamiento


231

Existen variantes en el manejo terapéutico, la espiramicina es de elección en embarazos positivos antes las
18 semanas sin embargo una limitante importante es que no se encuentra en nuestro país.

Pirimetamina: de elección en conjunto con sulfonamidas, cuya aplicabilidad es para mayores de 18 semanas
(teratogénica antes de esta edad) y las sulfonamidas pueden producir alteraciones hematológicas.

Azitromicina: puede ser una alternativa en casos de intolerancia o alergia a sulfas. Se recomienda un EKG
basal repitiendo cada 7-10 días por el posible aumento del QT por el uso prolongado.

El manejo debe ser en conjunto con Infectología
A continuación, se presenta un esquema de manejo rápido
Algoritmo N*14 a

| Tratamiento de toxoplasmosis en embarazadas por diagnóstico serológico

Embarazo menor de
18 semanas

Espiramicina
Dosis: 3
gramos/día

| c/24-48 horas puede
| ser una alternativa (uso

| prolongado)

[
AAA OA

|
| Azitromicina 50mg |
|
|
|

Embarazo mayor de 18
semanas

“«—.

Se puede utilizar dos esquemas:

Esquema 1: Pirimetamina/sulfadoxina

Dosis: 3 tabletas cada semana.

Mas ácido fólico 15mg cada día hasta

finalizar el embarazo.

Esquema 2: Pirimetamina 25mg día y
¡_sulfadiazina 4 gramos al día más ácido

folínico 15mg cada día hasta finalizar el

embarazo. (en caso de que no se tenga a.

folínico, utilizará. fólico) --

229




Algoritmo N*14 b

Diagnóstico por prueba de amniocentesis y tratamiento

Negativa

/

¡0

Repetir
prueba de
avidez

Amniocentesis

(PCR)

y

Embarazo menor de 18
semanas

Espiramicina

Dosis: 3 gramos/día

Embarazo mayor de
18 semanas

Se puede utilizar dos esquemas:

Esquema 1: Pirimetamina/sulfadoxina Dosis
de carga: 6 tabletas en la primera dosis y
luego dosis de 3 tabletas cada semana más
ácido fólico 15mg cada día hasta finalizar el
embarazo.

Esquema 2: Pirimetamina en dosis de
carga:5S0mg más sulfadiazina 8gr el primer
día y luego pirimetamina 25mg al día y
sulfadiazina 4gr al día más ácido fólico 15mg
cada día hasta finalizar el embarazo.

230



TUBERCULOSIS Y EMBARAZO (TB)

Según datos de la Organización Mundial de la Salud en el 2022, 1.3 millones de personas murieron de tuberculosis,
siendo la segunda enfermedad infecciosa más mortífera después del COVID 19 y por delante de VIH, SIDA. A pesar
de estar presentes en todos los países, es completamente prevenible y curable. La tuberculosis multirresistente
representa un problema de salud pública, por lo que acabar con la epidemia de tuberculosis para el 2030 es otra de
las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Factores de riesgo

= Pacientes inmunocomprometidos
= Diabetes
» Desnutrición
= Consumo de tabaco.
Síntomas
Relacionados al lugar en el que la tuberculosis se encuentra activa.

Mas comúnmente se detecta:

= Tos prolongada (> de 15 días, acompañada en ocasiones con hemoptisis) y para pacientes con VIH con tos

de cualquier duración —
= Dolor torácico —
=  Astenia E
=  Adinamia
= Pérdida de peso es
»= Fiebre . ,

=  Diaforesis nocturna

Diagnóstico de Tuberculosis en el Embarazo.

Para el diagnóstico de Tuberculosis en el embarazo se recomienda hacer una prueba molecular inicial (Xpert

MTB/RIF), baciloscopias y cultivo. (OMS)

231



Tratamiento de Embarazo y Lactancia en Norma Técnica de Tuberculosis.

Se recomienda preguntar a las mujeres en edad fértil por embarazo actual o planificación familiar antes de iniciar el

tratamiento antituberculoso.

Las mujeres en edad fértil y vida sexual activa en tratamiento antituberculoso deben planificar con métodos de

barrera y no con anticonceptivos hormonales, debido a la interacción con Rifampicina, que disminuye su vida media.

Con excepción de la estreptomicina, (contraindicada por el efecto ototóxico fetal) los medicamentos antituberculosos

de primera línea son seguros usados en el embarazo.
La mujer que tiene TB y amamanta, debe recibir tratamiento antituberculoso.

El tratamiento oportuno y correcto de la madre, es la mejor manera de prevenir la transmisión del bacilo de la
Tuberculosis al bebé.

La madre y el bebe deben permanecer juntos, y debe continuar amamantándose. Mientras la paciente es infecciosa,

debe utilizar una mascarilla quirúrgica para limitar la transmisión a otras personas, especialmente a su bebé.

Después de descartar TB activa en el bebé, el mismo debe recibir la vacuna BCG en caso de que no haya sido

vacunado; y 6 meses de terapia preventiva con Isoniacida.
La piridoxina se recomienda en todas las mujeres embarazadas o lactando, que estén tomando isoniacida.
El régimen de tratamiento de tuberculosis sensible en embarazada es igual a la no embarazada.

2 meses RHEZ (R: rifampicina, H: isoniacida E: etambutol Z: pirazinamida)) / 4 meses RH (Tuberculosis P. N.,
2017).

TRATAMIENTO DE LA TUBERCULOSIS DROGORESISTENTE EN EL EMBARAZO.

El embarazo no es una contraindicación para el tratamiento de la Tuberculosis Drogoresistente, pero plantea grandes
riesgos para la vida de la madre y el feto. Toda mujer en edad fértil que curse la enfermedad se le deberá realizar
prueba de embarazo en la evaluación inicial y recomendar medidas de anticoncepción. Para el manejo de la TB-

Drogoresistente en mujeres embarazadas debe considerarse como de alto riesgo obstétrico.

232

234



Los siguientes son principios generales a tener en cuenta en embarazadas:

La mayoría de las pacientes embarazadas deben iniciar el tratamiento tan pronto como se haga el diagnostico.
Sin embargo, dado que la mayoría de los efectos teratogénicos se producen en el primer trimestre, el
tratamiento puede retrasarse hasta el segundo trimestre.

Retrasar el tratamiento conlleva un riesgo de que la tuberculosis avance rápidamente en una paciente
embarazada. La decisión de iniciar el tratamiento en el primer trimestre o posponer hasta después del primer
trimestre debe ser acordada con la paciente, su pareja, la familia y el médico, tras el análisis de los riesgos
y beneficios.

Se debe tratar a la paciente con tres o cuatro medicamentos orales de segunda línea (Grupo A y Grupo B)
más pirazinamida (Grupo C). El régimen debe ser reforzado con un agente inyectable y otras drogas, según
sea necesario inmediatamente después del parto.

Se debe evitar los inyectables, recordar que los aminoglucósidos son particularmente tóxicos para el feto.
Aunque la capreomicina también tiene riesgo de ototoxicidad, es el de elección si hay riesgo de muerte y
puede administrarse tres veces por semana desde el inicio.

Igualmente hay que evitar el uso de Etionamida, ya que aumenta el riesgo de náuseas y vómitos asociados
con el embarazo y se han observado efectos teratogénicos en animales.

Los casos de TB-Drogoresistente y Embarazo deben ser notificados al Programa Nacional para ser

analizados por la Comisión Drogoresistente y que la misma dé recomendaciones de tratamiento.

233

235


Cuadro N* 58 ñ
Medicamentos de segunda línea
GRUPOS MEDICAMENTOS ANTI- TB ADULTOS
(abreviatura) "Dosis diaria o - Dosis máxima
GRUPO —Levofloxacina (Jfx) 7.5-10mg/kg 1,500 mg
A Moxifloxacina (Mfx) 7.5-10mg/kg 800mg utilizando
esquema acortado
Bedaquilina(Bdq) 400mg/día x 2 semanas. Luego 400mg
200mg 3 veces x semana x 22
semanas
GRUPO  Linezolid (Lzd) 10mg/kg 1.2gramos
B Clofazimina (Ctz) 100mg/día 100mg
Cicloserina(Cs) 10-15mg/kg 1,000mg
GRUPO — Etionamida/Protionamida (Eto/Pto — 15-20mg/kg 1,000mg
e Pirazinamida (Z) 20-30mg/kg 1,500 mg
Etambutol (E) 15-25mg/kg 1,200 mg
Isoniacida altas dosis (INH dosis 10-15mg/kg 600mg
alta)
Delamaid (Dim) S0mg 200mg
Imipenemvcilastatina (IPM/Cin 500mg IV bid 1,000mg
Meropenem (Mpm) 500mg-1,000mg IV /8 horas 1,000 mg

Fuente: WHO Guía consolidada tratamiento de tuberculosis drogorresistente 2019. Editado por Sección de Salud
Sexual y Reproductiva. 2023.

Temas Para Considerar

El uso de tratamiento con medicamentos drogo resistentes, están contraindicados en el embarazo y la lactancia,
basados en BPaLM y BPaL recomendados por OMS.

Sin embargo, se debe ofertar tratamiento con medicamentos orales (3 o 4) de segunda línea más
Pirimetamina, luego de informar los riesgos y posibilidad de inicio en el primer trimestre a la paciente y la
familia.

Casos de drogo resistencia en el embarazo deben ser notificados al Programa Nacional de Tuberculosis

par su evaluación y recomendaciones (Tuberculosis $. p., 2021).


HERPES GENITAL

Enfermedad de transmisión sexual causada por el herpes simplex virus tipo 1 (HSV-1) y tipo 2 (sv:
2). La mayoría de los herpes genitales son causados por HSV-2 y la mayoría de las personas no
presentan síntomas (o síntomas mínimos). Con mucha frecuencia el momento de la primo infección es
desconocida y los cuados clínicos son secundarios. La infección por HSV-2 genital es más frecuente en
las mujeres (aproximadamente una de cada cuatro mujeres). Adicionalmente, el HSV genital puede

causar infecciones potencialmente mortales en los recién nacidos.

Es importante que las mujeres eviten contraer el herpes durante el embarazo porque la ocurrencia de un
primer episodio durante el embarazo provoca un mayor riesgo de que el virus sea transmitido al feto,

pudiendo dar ascitis, hidrops, polihidramnios y óbito.

Cuadro clínico
= Los síntomas más frecuentes: úlcera dolorosa que aparece en región vulvar 2-14 días post

exposición, con ruptura espontánea, dejando lesiones poco profundas.
=  Ficbre
= Malestar general
»  Linfadenopatía. Inguinal uni o bilateral (Bernstein, 2023)

Diagnóstico
= Detección de ácido nucleico por inmunoglobulinas, (pudiendo inclusive diferenciar el virus tipo

T del tipo 2)

= Cultivo vírico

Tratamiento
+ Antes de iniciar tratamiento debemos considerar:
— La infección primaria materna por herpes antes del parto no suele afectar al feto ( 1/200,000
partos) (Bernstein, 2023).
— Mujeres con más de dos (2) recidivas se les debe ofrecer profilaxis para disminuir frecuencia
y gravedad de recidivas. (Bernstein, 2023)
— La exposición intraparto de herpes se socia a infección neonatal

235


Algoritmo N* 15
Manejo de herpes en el embarazo (Brot, 2019)

Primoinfección Detección de herpes en la embarazada
infección inicial no primaria (ara ( historia lfinica,ex Físico + examen
UN CS vírico

Mas de un mes antes del parto:
Aciclovir 200mg v.o. 5 veces al (

L daxi0das | Fecarenda__]
Prevención recurrencias a partir semana 36: | Aciclovir 200mg5 |
> | aciclovirv.o. 400mg 3/día hasta el parto : veces [día 5 días, |

Recomendaciones delAgence Nationale d'Accréditationet dÉvaluation en Santá Editado por SSR 2023.

236



Algoritmo N*16
Interrupción del embarazo

PARTO: evaluación perineal

n—

Lesión perineal

Sin lesión

Para el resto de los
CESAREA casos discutir
[ interrupción según:
y fecha de infección,
toma de antivirales, +
estudio viral

+ Primoinfección o infección!
no primaria de más de un
mes de evolución
+ Recurrencia de más de 7
días

Se permite parto v:

Recomendaciones del Agence Nationale d'Accréditationet dÉvaluation en Santé Editado por SSR 2023 .

237

239


Cuadro N* 59
Antivirales utilizados en el tratamiento
Fármaco Infección primaria Infección recidivante Profilaxis
Aciclovir 400mg 3 veces al día x 800mg dos veces al día 400mg dos veces al día
7-10 días x 5 días u 800mg tres
veces al día durante 2
días.
Valaciclovir I gramo dos veces al 500mg dos veces al día 500-1,000mg cada día
día 7-10 días x 3 días ó 1 gramo cada
día x 5 días.
Famciclovir 250mg tres veces al día 500mg seguido de 250 mg dos veces al
por 7-10 días 250mg dos veces al día día.
por 2 días ó 1 gramo
dos veces al día durante
un día.
(Bernstein, 2023)Editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023
CITOMEGALOVIRUS , ZIKA, PARVOVIRUS B19
Debido a que los síntomas clínicos son bastante parecidos y siendo causales de afección fetal, se
describirán en el siguiente cuadro

238

240

241



ez

1er
ape eupoIpor e xajos “001 Borouna,
oousQueyp O eopuypa wyoadsos ey aluy

“aJuanoay spa

>] EHRJaDOZO10u Y] OPUS [eJa, [enua9 osoJAJou
PUUAISIS J0p u9L2emnOJ peu ap peprigisod ey SUIOpujS ap OJUOrWea],

e
UR PUpIpscr e atajos “OoIMOJO UU AI 3p vusoyeI Ug1o99Jur eun

“SELuO)UNS op OJUOPIAS
ouosaud o (uras 7) “eoruppuo 1uoz op oruotusacid
Puosrad 09 OPINO) 9p PuOSIg :00mspuBoIg
"edpujad

eopspopories — aepadedopnorr 9 emos
Uscy / Á sujtamunfuos Sseráene “Serge os
suojujoo “9xqoy o1uosoId og 'sosto 5/1 eonguuojuIsy
“epuapsazadoas tape e] e OpIgap ozeJeque

Te ojuEmp AMO PP Oopgutopsts opequo y
"sisoJuDDogue "YO 9 OABIMO,
eÑoJOzaSOUMUmAE “eoropo e uoIstH :00mSQuBeIg

“ONS [o u0 sejonoos
SENO U9uaN %tE [2 Á ¡enosuasomau u9Ipne
3p epipizd ueuoso1d SOpejoajur sojy SOL Óp
9%bT 19 TISOH SAUS 19d [9 19 UOLIO9JUI Y] SEN
erouonoay 10Á00 uo maompozd as soaead sejonoos
se] “oB1equa US 90) 12 0€ 19P 1210] UpIstuUsuen
ap [esouad oSsor un 09 “amsouta 19010) [o
19 JOÁTUE $9 AJAD [9P PULSIMAnUE

“soperoae sono] ¿oa upapod Y MIZ

1109 SOpeoHiduoo sozesequia so] ap 95 1-5

cp z1
=£ 9p u9IoRquoJ “Jezo, ousaetz Á Jenxos
Á eusBoreuny  aoistusuey  “ndABoy

sopay Pp epeoid 10d oyaisuen 9g.

“sa0a Á olgues “euno
“RANES 10d oSINUUSes] apong “osrurguo9o
oros fosa ofeg A sopruridopommuur
sodmid us oK 59 etouojenaidozos
ng padsany jo us ojuaje[ so00ueuIad
apand ugtooaju un ap o3on onb oy 10d

(EZOZ “ETEULAN) MAIZ

(Ezoz “utoysuzag)

comun O mom mpadsos el any amy vogtoedss exdesos cun oso ON CEBO? OPeBUSa1 Un op onUateoIdeL | 'OwpEtASodiSH SOY 3p odruS ya 900us13g | (AMO) snanaopeomoJo,
imeunad opeynsoy OPUS 09s9u3 eg / UNO SAUOPEAIPISUO)/s1Boyoruropidy ua 39764 UB y
— 09H OUAYaD


VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA (VIH)

La información completa sobre este tema se puede obtener de la “Norma para el Manejo Terapéutico
de las personas con VIH en la República de Panamá” (2007). La sección sobre el manejo de la paciente
embarazada corresponde de la página 52 a la 59. Esta paciente debe ser referida al III Nivel de
Atención.

DENGUE, MALARIA, LEISHAMNIASIS
Debido a que se trata de enfermedades prevalentes en nuestro país, se resumen en el siguiente cuadro,

241

243



r444

"eupprurejuod
ey Á PuIsoJoypnu ey “sorequougue
SOJES 3P OSM 19 OPEaPUTENUO)

PIE BomoIO0stA ap ejouasaxd ey 00
*eatsos8t spuI 50 [RISOSTA VAIO] 17] “sepedouape
*xojopur eplogeta ey “odiar “esos vApezoan

UgISo] eun ooarde ojuoumjensn — :seuoNÍg
(otogausq ugporjuasald visa ap apuodog soyeordoxqus Á sayeordos) seaxp uo ununoo
038052 4810[0A) “$ VULDLJOJUY “PJA (viaPumgsto”T ap sotoadso sera ap vun 0d |(S1O7 “soMnpy)
: 101904 OJ09sUE Jod prue, (oyouro ooo | siseruergsto
-popifajdunos
ds 22009 25 Sed OMSanu) erxeozo¡oid up1Doajuy
104101 9P PEPIUM 1119/01 300P 98 :001unsIS .
ojuaptueJen auanbas ap soses ug ende k 'ospngdeza ofepsoqu
<p PRES ap ono A (odat op osuna |, TeIoostA £ oampimaoonas: “osconma “osuna
19 o1quuodstp “erdesazocuzar ey so wampano | O PPIUEMIgsIa] AOIpuIS ap SaÑeIo € uospxXg
SISPIUTUISED Y Y] 9 U!DOA|2 AP OJUAIUIMARA Y
vongmojujse (YZOT “2109A) eSomu3 1303 ap s1o1g “oday) ap OILNSIp [o
e do | uo wa1gn asp voJurppus vos eÁno 9553 pueueg Á
[4quO0 Epe3 u9 (9) 0 YAA) eganaa '1OJSTq | U9LeT 91Íng oqeÍN oro) “eje, emp :ua
UN 109 AJuO) EjSgOp “eprepens : soseo sol »p 96 19P 10Papoxe esusouoo as 2.
109 94putu ap Oper u91az 0po) Y IQ “(EAIDIIOULION  “ROMJOOULLON) estou | BHPJELI ap UOLSNQUISIP e] FUuvUrg uo :soporidoue FEA
A “fuyunazad [04309 1109 Speze1e qua 100 SAUOISeIO UD “eompuIopuIse sa oyuewens( | OIMbsotu [op eperoajur erquiay e sa soj994
2pO) E SORIANO OZ “lap oMQg op OBsaL sur Á osad ofeg ja sa | oáno “ds tumpomsed 010493 [a 10d epprusuen
10304 [9aru pepauajua eyso op oroedun 10K2u |g | PLTUSOIRd oIQISIuusUe.) esoro02Jut peporojug
O e
op peprun cun e asutajas aqap oonsquatep | SO 391OUnuU! sorpruso So] Parp o] upIaeIoqor00| -oLpeno [op eoruJjo
“AVAIYIAWOO YOAVIN 1? asus 9nb Oj 20d X«BLOC “aL opoopes)| EÁTO PepouLaJUa eso 9p  sronstioroearo | exygadsos mun ue (songusod soseo) peptapsod
AQ AVAINA VNO Y ISARITARA | € odnip omo) toJsajo a] as ep ¡uo se] uos epuadoypooquioxy Á ejuado.pnau:oLiojeJoqe7 | op owojua Á setomjs omue uproejamos +]
xa NA cseombed ana,
vIa Paya 21901 | e
pue] Lv dues [9 Avtoadura PPeA9]9 91qoy BILIO)euUr AUS 2p soses sop opeuodas
NOD VAVZVAVIWA errod ha ay a h "ay | SO1uOA Á sasnpu “epcozoue seoJujaD “eigoyoro | ue 9s punmurg us “soaei8 Ánur e sona] opsop | (8107
SE a “orreqio omar topop “erBjemre mod “ferey[zos uapond onb seorujjo sauoroeisapueWs op IeLOES)
somos ap fou TO Zapuno1qas ap epegedusooe Sejp ¿-7 ap 11199) ose | emu eydure nun uoo es3n) (ejoAeur uezd ns uo anmg
Ml sapay) soymbsotu 10d epprusen ¡era ugrooaJuy
SOU pORAnOs9O OJuSFEpeL, Oops9uEeI peo Sou0poerpisuos / erSoyoruapidg | pesneo aque dy
19.N o1peny
N
Ñ


244



Ent

OS
eqomid prezeor 9] as epeondxa
ou tiuaduoo Ug!DOaJur ap SetuoyuJs
A SouÑis u0o oproru ugtoss OpoJ y

ea
vofdojolos eqomid prezqeos 9[ os
(cLuoJs1y O ajuapaoajue 20d) morse3ego
aIpeur op OprowU ugtDas Opoj y

OS

OLINIDNOO SVOVHO

*OP19tU U9I991 UN Y PICOSIurupe
31 38 15 AM SISOP 9P UQIORNUIDuOO NS JOA
50 “UUUUMIY OOO] D| UD OJUDUIVOTPOwE 9759
2p prpuue ey bugs so onb ea1odas erotaprao
e] sond bjouejoD e US osremsturpe apond
<o81equIO US “OZJeQUIO [> 119 SOPyaLPurenJUOo
upiso xoumyta 19 Á ¡ozeptzusg [a

ooHIIsqO
OBs31 2p pepiun eun e may e

[ela] OpruosenIo e

[exenaad [OnuO0 JAME

PUC ÑOIpIwIONDa|a 1EmMORJg

prpouajua e] ap
ojpexso senjeno “pepranisod ap oseo ug e

seordo1osos seqanid 1emo9Jg

[ereuard puxeo ns ua
isod opeynsar un
seSeyo ap prpouajuo ey 10d
OJUATuIe)en OPIQIOaz ey IS ajustan odopur
“ozelequio oaonu un 9p ose u9 sejsa apodos
“vanisod eraold rojos 1U00 San e

astnjaur p1sqap ongeon o o,

“sour un e zomzados perxoj90n epouosord
10) SEOUNAPIO SPOZ 19 OpeISa EY 15 upanodaz as
“so1ao1d SOANaB2U SOPEI|nSOs 400 SAA e

15 SUIS9,
1mjadas tIp19qap SeSeno 10d soordgroYÓs sorpruso
OPezI[eo1 au9y Temor oJuejsoS ey 18 :opuenoduy
jeudid [omuoo ns Óp ofwew :eanesou
19 "seoIuppuo seal op opoj a1qos “ajuaroed
ey sejdeo [e SOrpnisa OpuaÁnpour ospemoJuse
0pEjsa SAISAJDUL ISISUIJUE UL apang

"sD8Dyo pavd vganad 0] am2pn24 2q2p 2 25
DOMZPua Da4p 2p vpuzoaoqua ajuatood wpos Y |

“aJuapos
EJISIA 9P O SEoMIDPUI SEALE US JHALA “SOJOOSUL
op empeoid 9p sojuÓpaoaue  :oonsguBeIg

shnusoe¡d vun opueronposd vonpuooz n9to9aJur
ap Oronpoud sa UOIOPuIuUmuoo 1] *Jeuorarso3
pop zombrono u9 aumbpe apond as ugrooajur
ap Optiso [q zm 17 ap edoo el op ofeur
¡Pp opuarpuadap sojesas us 9[9-£Z3p Áseuequn
S2u0z U9 %0Z - Z 3P SPPeIpIuso sauoroe]god
A seuoz se] unSas epa sepezesequa sasofíur
u9 PoIspErIpo U9IDOaJur e] ap eruapeaoid e]

(ELOz “oo,
2902400)
sedeyo




INFECCION POR SARS-CoV2

Introducción
Siendo la pandemia por COVID -19 un hecho histórico e inédito que se inició en China y vivido a

nivel mundial, hemos incluido un capítulo para esta enfermedad, conscientes en que puede presentar

cambios en el transcurso del tiempo.

Epidemiología
Luego de 2 años de pandemia la evidencia demuestra que las embarazadas son grupos vulnerables a

complicaciones en toda la gestación. La OPS, en un estudio sobre mortalidad materna en 8 países de
la región, demostró que de las 447 embarazadas que fallecieron entre el 1 de marzo del 2020 al 29 de
noviembre de 2021 el 90% presentaban síntomas con riesgo de muerte; 77% tuvieron partos
prematuros y el 60% nacieron con bajo peso. (OPS 2022).

Panamá hasta la semana 13 había notificado 664 casos, siendo el mes de enero del mismo año donde
mayores casos reportaron (76%) (Salud Sexual y Reproductiva, 2022).

Sin embargo, con la vacunación al grupo gestante, las morbimortalidades han disminuido

considerablemente.

Clínica y a
Básicamente, síntomas que semejan cuadro gripal: /
= Fiebre J ] 1
= Fatiga
=  Mialgias, disgeusia
=  Ageusia

= Síntomas gastrointestinales

Consideraciones especiales.
Dentro del manejo de la embarazada con COVID-19, el Centro de Control de enfermedades, la

Sociedad de Medicina Materno Fetal y el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología describen

ciertas consideraciones en el manejo de las gestantes:

244

245


= Vacunación debe ofertarse a toda paciente que inicia su embarazo (Gonzalez, 2023) y en la

lactancia, de ser necesario
"Ofrecer consejería a la paciente por el riesgo mayor de esta infección y su estado actual sobre

todo si no está vacunada
= La hospitalización se reserva en base a criterios médicos recordando que:

- Efectuar un monitoreo fetal
- Verificar presencia de actividad uterina

Individualizar un plan de parto

— Evaluación por un equipo multisectorial

Manejo ambulatorio
Manejo de síntomas:

— Toda paciente con síntomas gripales y sospecha de COVID se debe hacer una prueba de
detección.

— Sereferirá a unidad de mayor complejidad

— Embarazadas con incremento de síntomas por COVID/ factores de riesgo obstétrico para

su adecuada evaluación y manejo multidisciplinario.

245

247



ELZ4

"QUA [pur aqloar
apuotoed e] Senuojur Jenunpuoo apand Buojeur erouejoe] e]
*AJULOYLUSISUL SO PUISLUL 9499] P] DP SHALL e d101ySUE:) os anb
QUuIXxIgur op pepyueo ey anb ue]sonur sa]qruodstp sojep so]
“eideza] 759 exed ueo1y17eo anb sejuaroed so] e asi9091Jo 9q9g

eunedoy 9q1o91
ajuoned e] seyusnu Jenunuoo opond eusojewa eruejoe] e]
“erdeza] eys9 esed ueoyeo anb sajuared so] e 9s1a091J0 9qug

*BUOSPJALIBX9p aQUIAL
ajuared e] seyuoru 1enunuos apond eulajeur erouejor] e]
“erdeza] eys9 exed ueo1!1e9 onb sayuared so[ e os19091J0 9q9g

"SISOP BUIN"
Y] 9p sandsop SeJp y AJUBIMp BUISJEU EDUEJOE] El JNAZ

“ido9e1equ oqloss ayuaroed ¡a seguras
BUuojeUr PIouej9e] e] Je1opisuoo 9pond 99 “sotumujt uos
PUJOJeUI 9199] e] e ¿da0%]eqe ap UQISMUSUEN Y] 9190S SOJEP SOT
“erdexoy e3s9 esed ueopi]eo enb sajuaroed so[ e aso 2q9g

"sayerouajod soroyouoq Á
SO3S311 SO] 9P UQISNOSIP BUN HINDU! 9QOP SOUOISTO9P IP OS39ID04d [ap
BuIo] e] Á OZeJequía [9 UEmMp QRUuIxIgur 1esn 1s oJuoteyunfuoo
1PI93P U9qOP POIPQUI UDI DP S9JOP99A0d SNS Á sepezerequio
sajuotoed se] “sopezmejdsoy sajuamed us epepuamosoy

“osn ns eprdua onb (ozesequus jop
seorSp.oway seuotoeorduoo “ejuaururar ojred “fa *d) erorjajsqo
e] uo9 epeuorejal ergenowoy ap o3so1 un ousy ou ojuoroed
*[ Is Á OPeoIpul p1s9 Is SepezIfepidsoy soyuotoed uo epuorurooa1 ag

sepez1eydsoy sayuared us *peopu

"soropausq
A sOBs9L1 Sa]qIsod SO] 9.1905 UQISNOSIP PUN IM[DUL 9OP SOUOISIOAP
9p euoj ap osaooxd jo Á “sepezipedsoy sayuoroed exed os

“soropyousq Á so3saL1 so[qisod
SO] 31q0S UQISNOSIP UI ODIPQUI 9 10D PPensuasuoo Jos 9qup
OSn 3P UQISIDIP 1] "SOpeziendsoy sojustoed ue oprpuaurosoy

quam

vunedoy

BUOSEJAUIEXA

Quypreg

Ido3ejeqy

oyun

6I-AIAOD / Sepezerequia ap ofouewr us sopeqorde sojuoueorpoJa,

T90N VAPEND

248



Lot AN

£ZOZ 'emonporday Á ¡enxas pn¡es ap u919995 od OpeoIpoW sauljing Juaulea!] HIN :a1uany

*0]u9/Weje41 19 11q1994 Sp afSp ajuaped ej anb ap
sandsap as1epnueas epand epueyoe] ej anb eungase 0753 "epueyej e] ajuenp oÁode seuopsodoud Á eusajeW ayoa] ap U9NIexa ey opuequaje 1m3as aqop
091u1p9 odinba ¡a “opeyuu! odwa un ajuemp eusazeus 9yoa| O) asjejuaul e apiduu a] anb 6T-dIAO) e] esed ojuanuejes] un Opu31q/934 2353 ajuarded eun !

“q?uInzI[100) 9qr9al
ajuaroed e] senuoru senuuos opaond eusajeW eruejoe] eT *epepuatosoy QUIZO Y,
(PLaoÍxe g) ajaeuoJ
"JABUOJE UOO OPPZIOJOL JHAJOMBWITU 9Q1O91 10) operusjod
ajuoroed e] Seyuomur Jenunuoo spond euojeur erouejoe] 27] *“epepuauos9y HAJO.QEULIN
“HAISOPUISI 9QIO9I
ajuoroed e] sexuoTur Jenuyuoo opond eurajem erouejor] e] PpepuauoJ9ay MAIS9PUIIY

“oduwn 9759
2]U8.mp e19uejoe] e] e okode reuotoodoxd 2qap a8 "sISOp 2uIn"a

*] ap sondsap serp y aJuemp Á Jaemdnujour Opueto] 9189 *epeo1pur 9JUSuIeJero 9759

aJUoIOed [a SENUATLI YUISJEUL ELoUEJoe] *] Epuarurooos os ON trdeso] e] Á seuotodo seo eÁty ou anb souaul e “efasuodesop as

MACHO

eRUEpeT



SEPSIS OBSTÉTRICA

La sepsis obstétrica es una de las cinco principales causas de muerte materna y perinatal a nivel mundial
y es la causa más frecuente de shock en la mayoría de las unidades de cuidados intensivos.

Es preciso tener presente que toda mujer embarazada puérpera o cursando aborto, con fiebre (en ausencia
de otro foco que lo justifique), se encuentra en el grupo de riesgo para desarrollar sepsis obstétrica. Una
de las principales causas de sepsis es el aborto provocado en condiciones de riesgo. Ante la sospecha de
aborto provocado debe recordarse que, por razones psicológicas, emocionales, legales y culturales, es
frecuente que una mujer no reconozca haberse realizado maniobras abortivas. Es importante resaltar
que en la mayoría de los casos de sepsis en mujeres embarazadas y puerperales en su inicio no presentan

factores de riesgos claramente identificables.

El cuidado de la paciente obstétrica séptica requiere de un equipo multidisciplinario con experiencia en

obstetricia, medicina materno fetal, cuidados intensivos, infectología, anestesia.

Las complicaciones asociadas a sepsis son un conjunto de eventos que abarcan varios estados

patológicos:

= Infección: fenómeno microbiológico caracterizado por la respuesta inflamatoria a la presencia
de microorganismos o a la invasión de tejidos normalmente estériles del huésped por los mismos.

— Bacteremia: Presencia de bacterias en la sangre, que puede ser transitoria y sin significancia
clínica. La sola presencia de esta no es suficiente para el diagnóstico de sepsis y la mayoría
de las mujeres obstétricas no desarrollan sepsis.

— Síndrome de respuesta inflamatoria sistémica: Es una respuesta inflamatoria diseminada ante
una variedad de insultos clínicos severos, los que pueden ser infecciosos o no. Este se
reconoce por la presencia de dos o más de los siguientes parámetros.

= Temperatura > 38 *C o menor de 36 *C

= Frecuencia cardíaca > de 90 latidos por minuto
= Frecuencia respiratoria mayor de 20

= Presión arterial de CO2 < de 32 mmHg la y '

248

249



= Leucocitos por arriba de 12.000 células/mm3, o menor de 4000 células/mm3, o mayor del 10 %

de formas inmaduras.
=  Sepsis: es un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica causada por una infección

=  Sepsis severa: es un proceso infeccioso asociado a disfunción orgánica múltiple (hepático, renal,

cardiovascular, choque, sistema de coagulación, hipoxia, etc.).
= Choque séptico: Hipotensión persistente inducida por sepsis a pesar de una adecuada

reanimación con líquidos.

Diagnóstico
Al abordar a una mujer embarazada o puérpera con un posible cuadro séptico a nivel primario, los

recursos diagnósticos son casi en su totalidad clínicos y no de laboratorio los cuales pueden en su

momento no disponerse, Por lo tanto, trataremos de mencionar los diferentes criterios haciendo énfasis

en los clínicos.

Criterios diagnósticos de sepsis

Infección, documentada o sospechada y algunos de los siguientes puntos: 4

Variables generales

/

Sudoración: piel fría y húmeda
Ficbre (temperatura corporal igual o mayor a 38 *C)

Hipotermia (temperatura corporal igual o menor a 36 *C)
Frecuencia cardíaca mayor a 90 latidos por minuto
Taquipnea (frecuencia respiratoria mayor de 32 por minuto)
Estado mental alterado (desorientación en persona, tiempo y espacio, agresividad),

Edema significativo (ambos miembros inferiores completos y/o edema de pared abdominal
y/o edema pulmonar)

Balance hídrico positivo (mayor a 20 cc/Kg. en 24 horas).

Hiperglicemia ( glc mayor a 120 mg ) en ausencia de diabetes

249

250



Variables inflamatorias

Leucocitosis (conteo mayor de 12,000 mm”)

Leucopenia (conteo menor a 4,000 mm”)

Conteo normal de leucocitos con más del 10% de formas inmaduras
Proteína C reactiva plasmática mayor de 0.8mg/dl.

Procalcitonina plasmática mayor de 2 desviaciones del valor estándar.

Variables hemodinámicas

Variables de disfunción orgánica

Hipotensión arterial (sistólica menor a 90 mmHg, media menor a 70
Caída de la presión arterial sistólica > 40 mmHg del valor en adultos),

Hipoxemia arterial (Pa02/FiO02 < 300)
Oliguria aguda (menos de 30 cc/h ó menos de 500 cc/día)

leo paralítico (ausencia de sonidos intestinales)

Trombocitopenia (conteo de plaquetas menor a 100,000 por microlitro)
Alteración de la coagulación (TPT mayor de 60 seg ó INR mayor a 1.5)
Hiperglicemia (glucosa plasmática mayor a 120 mg/dl) en ausencia de diabetes

Aumento de creatinina por encima de 0.5 mg/dl

Hiperbilirrubinemia (bilirrubina total plasmática mayor a 4 mg/dl ó 70 mmol/L)

Acidosis arterial

Variables de perfusión tisular

Disminución del llenado capilar.
Hiperlactatemia.

Tratamiento y manejo
Al tratarse de una embarazada, a pesar del compromiso fetal que pueda resultar de la descompensación

materna durante la sepsis, las prioridades de tratamiento van dirigidas al bienestar materno

especialmente en las etapas iniciales del manejo. El adecuado reconocimiento del cuadro de sepsis y

la rápida intervención dentro de un periodo no mayor a 6 horas de haber iniciado el cuadro mejora

enormemente la sobrevida.

250

252



1Sz
8/0 Bu 006 PULIUIepUo
euppog e
"SoUO[OUIRDOZON¿ O SOPH9L9E]A O SOPISgonSouture Á sooturpyor] enog - “Se1p L Y 5 10d SODMDIQUIO ¿OU ep/O AL BL pz Porro, cueqopuper
“onoadso onde 9p SODHOIQUUE TOJSPISUOD  eotuJo ersondsar e] Á SOAD]nO ap SOpeyinsoz e xejsnfy 5104 9/9 AL 3 z euporduy erdesoz,
(os20sqe 3p fernoyotar oros
*eorámamb — epuoy)  soAmno
o]
Pap N
HA ¿OL 'ODL
SEpeuore1, Á SaJe1o) SEUIQUITTrE
onSÉQUI “LIL “AL
siSHpueOL,]
OOIp3u OLaJL Á EomuJjo U9IOMOAg-
Unas SOLOJe1OQE| madoy- PoTuOItoJeo
o¡n3goo [op eqomg “Sepuuop99ey Á soJe3o] seuojorg- TANOTIY D PUJOJOId,
OOIpgur OLIayLzO Á eoTuJyo u9ronpono undas seqonad nada y SoJeL1oue sosep" oma soj10300quT
900€ 19 SISOMIP 19UAJUEJA- Up/0 SISOMIP Á Jeo1s9n epuos-
OoEp y aoueeg- ULu/ SONA] 9-9 31qH Of e ouaBIxo-
70 3p eSouSA U9LovImeS- somnur 9€ e 07
[RO esOuDA ugIsasd 109 SOPIpawu SOpInye- peo sopera sous ap 0aJoMuoyY-  *[21odio0 O]e0 9p SEpipagd senag
“sapepryeroadso -seJoY
Seno Á ejSOJorso1soue "eg 80[0199JU! Y YIMSUOO> “PONTIO PUTIPOU Y OPE]SELL- "es BOJO1DaJUT Y ENASUO)- p/O SEMA SONS 3p jomuo)
Seu JO O| OPOL U9rauaye
SELU JOLISJUE B| OPOL  3P TSAJU 199193 € 1L13J91 O OAISUDUL-IULIS US OlSUEJA “seoL19yLad SPUSA 7 JOZHeUEo Teprar ofoueza
e SISdoS/eoJurysts Ñ
00pdas aNboy)/eJ0aos sisdas  ELIOZEWIEIJUL  v3sondsol 2p  2m01pujs Ino joeg/U9IoIaJur OfoueJA ÁxL,

epeze1equie ey us sisdos ap ofouewz Á oJuanurejea y

253



zST

-o/FOJOJEUI9H DP O1D1M8 [ap epnáe uo “[2agu 9910)
o opunSas [a mred osreJpisuoo aqap ofour ag
“sopmpy uoo vrdaroy e ejsandsos Aer 01 15 e1p/841 097 Al PUOSIH10901P1H
Uo/ BB 07 ISE UOISTYUI-
sopmy op eideso, 100 1e¡nsy ugtsajiod exofou ou 15
mur 800 PuIso1doseA UgtoD0]o 9p PUEgOUIdaJON:
IP 8 9P > qH 9p 0seo ua JND UOISTYSUuRAL
“OH 9P 100 7] € 812 DAd Á SEU 59 ua erpotu y q souajueul :0apofgO.
-uguupad
SOJNUFEZ QE AJUEmMp Ju 005 * 00€ (urumaye) saprojo) ap opne europa o/Á sopmbi ap eSreo1gos JONAS
-sOJMuJuz E 13 [uz 0001 Y 00S DP SaPIOeISIx) osad ap 3x/990€ Y OIe1o0T

VIH

¡eruana Á m1oprio¡dxo eyuuojozede”T se19pIsuoo cuan uaStuo ap sisdag ug. -OPeoJyHU9pI 0903 9p PIOUEJEStA spu ouustur OT

4/20 001 820 000 NSS
1/20 08 8 99 0001 29u1 opepoT
-a19opersaJur aruauerouarod
oMSOdSIp un op u9IDomON-
-enunuoo PueIgozara m9ro9aJur
3p AUONY AP OANIUYAP [ORUO)-
-oon9nO

OmUSnUpLigog-
“ug

ap [290] 0903 0 os00squ ap oleo

opor ap

uopem8vosost o puy
SAPIO3)S00pL10)

eordo.jouy erdeo,
sa10saIdose A

erde.ojopmpa

UE9DoJU! 9P 2JU9NJ 9p JO3UOD,


OBESIDAD EN EL EMBARAZO

254

La obesidad en una embarazada conlleva posibles complicaciones, por lo que ante un embarazo es
importante la asesoría y explicación de mayor posibilidad de trastornos hipertensivos, diabetes gestacional

ó macrosomía fetal, entre otros. (Gonzalez, 2023).

Para mayor comprensión del término obesidad, la Organización Mundial de la Salud (OMS) la describe
como una Índice de Masa Corporal (IMC) mayor de 30kg/m2.

IMC kg/m2 Clasificación E
<18.5 Bajo peso

18.5-24.99 Peso normal

25.00-29.99 Sobrepeso

>/- 30.00 Obesidad

30.00-34.99 Obesidad clase I

35.00-39.99 Obesidad clase II

> 40.00 Obesidad clase HI

Fuentes: Índice de masa corporal OMS, editado por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

El término obesidad mórbida debe ser evitado.

Debido a las connotaciones que implica la obesidad en la salud, se describe brevemente pautas a seguir:

Pregestacional y control prenatal ** (Maxwell.C.,
AMY a l
Asesoría y consejería por: .
+ Riesgo elevado de macrosomía fetal (evidencia
(1-2)
+ Riesgo elevado de trastornos hipertensivos y .
diabetes
» Mayor riesgo de óbitos fetales.

+ Estrategias: además del control prenatal
—considerar ejercicios en el embarazo (I-A)
—Manejo conjunto con Nutrición
—Suplementar con ácido fólico (al menos 0.4mg)
y vitamina D (4001U) durante el embarazo (II-
2A)

— Prevención con aspirina (1-A)

— Considerar parto de 39-40 semanas en pacientes
con IMC > 40/kg2 por riesgo elevado de
óbitos (II-2 A)

Editada por Sección de Salud Sexual y Reproductiva. 2023

Parto y puerperio (Maxwell.C., 2019)

Uso de registro fetal intraparto. De ser posible,

utilizar registro fetal interno con catéter de presión

intrauterina para mejor vigilancia. (II-B)

En caso de cesárea:

— Antibióticos preoperatorios: dosis única de una
cefalosporina de primera generación, 2 gramos
15-60 minutos antes de incidir piel. (I-A), sin
embargo, en base al peso de la paciente puede
administrarse 3gramos,

— anestesia epidural: aguja de 120mm

— aproximar tejido subcutáneo (II-2 A)

—Trombo profilaxis post operatoria (TI-3 A)

— Presión neumatica intermitente (En unidades
donde se cuente con el insumo)

Puerperio:

—Lactancia exclusiva

— Vigilancia por infecciones

—Maujeres con obesidad presentan mayor riesgo
de depresión post parto y ansiedad. (112 A).

253


** el manejo del control prenatal se encuentra en las Normas Técnico Administrativas 2020

Los hospitales regionales deben incluir en sus insumos quirúrgicos, agujas epidurales de
120mm para la aplicación de anestesia epidural, por lo que sólo se referirá pacientes que

presenten alguna complicación obstétrica,

PARTO VAGINAL EN EMBARAZADAS CON CESÁREA ANTERIOR

Zhang et al, efectuaron en el 2010 una revisión del parto por cesárea, concluyendo que uno de los factores
que más contribuyen al incremento de cesáreas en Estados Unidos de América es la disminución del parto
vaginal después de una cesárea. Dado que la mayoría de las pacientes con parto previo por cesárea son
clasificables para una prueba de parto después de una cesárea (TOLAC), la mayoría de las cesáreas
electivas están influidas por el criterio médico y la elección de la paciente. (Landon). Existen modelos
logarítmicos que se pueden aplicar a cada caso como:

Requisitos

= Firmar hoja de consentimiento informado después de conocer los riesgos y beneficios.

= Evaluar los antecedentes de la cesárea anterior

» Antecedente de una sola cesárea segmentaria transversal

= Tiempo intergenésico mayor de 2 años

= Verificar historial de incisiones verticales en el útero en la cesárea anterior (situación transversa
en embarazo pasado)

= Verificar historial de miomectomías pues contraindicarían

= Control prenatal en centro de salud, policlínica o Ginecólogo obstetra privado.

= Evaluación del estado hematológico

= Ultrasonido de primer trimestre para datación de Fecha probable de parto y ultrasonido actual
para ver curva de crecimiento

=  Queno haya tendencia a Grande para edad gestacional, con punto de corte para dicho intento de
parto vaginal < de 4 kg

= Presentación cefálica

= Segmento uterino por medición ecográfica en la consulta de ARO o cuarto de urgencias gineco
obstétrico > de 3.5 mm (Pino, 2022)

= Tiempo de espera máximo para esperar entrar en labor espontánea 40 semanas

254



=  Sial llegar a las 40 semanas contamos con un Bishop desfavorable considérese método de
inducción mecánico como Balón de Krause con goteo de solución salina.

=  Quela institución cuente con quirófano ante una eventual urgencia quirúrgica como la ruptura
uterina,

= Apoyo a la decisión final, pero prevalece la discusión y explicación del proceso a la paciente.

Manejo

—  Admitir a sala de labor en pródromo o trabajo de parto

— Notificar al médico funcionario y residente de sala de partos

—- Medición del segmento uterino, debe medir > 3.5 mm

— Evaluación cuidadosa por el médico funcionario para verificar que no existan contraindicaciones
para el trabajo de parto

— Hemograma completo, tipaje y RH

- Cruce de 2 UGRE

—- Verificar que exista sangre compatible

- Verificar que exista disponibilidad de salón de operaciones.

Labor y Parto

— Vigilancia continua de la FCF, actividad uterina y signos vitales maternos

= Vigilancia estrecha de los signos maternos

— Evaluación del progreso de la labor

— Considerar analgesia epidural después de alcanzar los 5 cm

— Puede utilizarse oxitocina previa evaluación y en dosis baja de 2 mu/min de arranque
manteniéndola sin llegar a dosis muy altas.

— Norealizar revisión digital del segmento post parto

— Prohibido realizar maniobra de Kristeller

— Considérese el uso de fórceps de salida de requerirse

— Notificar al quirófano y banco de sangre que la labor ha concluido.

255



ANEXOS

METODO DE KRAUSSE
Se trata de la colocación de una sonda foley en orificio cervical que al inflarse ejerce presión en el cérvix

y estimula la producción de prostaglandinas, el extremo distal se adhiere a la pierna de la paciente,

dejándose aproximadamente 12 horas.

Fuente (Guía de información de la sonda foley vertical. )

BALON DE BAKRI
Dispositivo de silicón de 54 cm de largo y 24 French, con capacidad máxima de 800 cc (recomendado 500 cc).

El canal de drenaje en el extremo de la sonda permite evacuar la cavidad uterina, evaluar la efectividad

y cuantificar sangrado.

256

257


Balón artesanal

Efectúa la misma acción del Bakri sólo que se confecciona de: preservativo de látex, sonda foley calibre

16, sonda nelaton, solucion salina 0.9 1000 cc, hilo de seda sin aguja.

Ganancia de peso adecuada durante el embarazo de acuerdo con el estado nutricional pregestacional

Bajo peso (< 18.5) 12.5-18
Peso normal (18,5-24,9) 11.5-16
Sobrepeso (25-29,9) 7a115
Obesidad (>30) 5a9
Gestación doble

Normopeso 17-25
Sobrepeso 14-23
Obesidad 11-19

Ajuste de calorías según rangos de peso paciente diabética

0,51 (0,44-0,58)
0,42 (0,35-0,50)
0,28 (0,23-0,33)
0,22 (0,77-0,27)
Curva de Grausse.

Bajo Peso 35-45Kcal/peso real inicial
Normo peso No se realizan ajustes
Obesidad

257



Algoritmo de tratamiento de labetalo!
Fo
Labetalol 20mg IV 7 Ml | | Si PAS >160 o PAD >110, administrar
etalol 20mg omar presión labetalol 40mg IV en 2 minutos; si la
en 2 minutos | arterial en 10 | PA continua por arriba del umbral,
minutos | continuar monitoreando de cerca PA
| Repetir PA en Si PAS 2160 o PAD>110, . .
LO into dm administrar labetalol 80mg en 2 Repetir PA en 10 minutos
minutos; Si PA por arriba del
umbral, continuar monitoreando de
) cerca la PA
Si PAS 2160 o PAD>2110, Si PAS >160 o PAD>110
administrar hidralazina 10 mg Repetir PA en 20 luego de 20 minutos, consultar
minutos de emergencia a especialista en

TV en 2 minutos; Si PA por
arriba del umbral, continuar
monitoreando de cerca

e Cada 10 min por 1 hora

e Luego cada 15 min por 1
hora

+ Luego cada 30 min por 1

hora
7

Una vez la PA sea

¡é= | optima, repetir PA:

materno fetal, medicina interna,

anestesiología, medicina critica

Administrar un antihipertensivo
adicional según recomendación
de especialista

+

Monitorear PA según
ordenes de especialistas

*IV: intravenoso; PAS: presión arterial sistólica; PAD: presión arterial diastólica; PA: presión arterial.

*La dosis acumulada máxima de labetalol no debe exceder 300mg en 24 horas

*Evitar labetalol IV en casos de asma activa, enfermedad y falla cardíacas congestiva; utilizar.cor precaución en
pacientes con historia de asma. MN

os

caL

258

259


Algoritmo de tratamiento de hidralazina

Administrar hidralazina | Repetir PA en 20 Si PAS 2160 o PAD>110, ,
Smgo l0mgIVen2 > montos administrar hidralazina 10 Repetir PA cn 20
A | . minutos
| minutos mg IV en 2 minutos
: l
Pepassicooraoono 7]
Si PAS >160 0 PAD >110, Si PAS2160 o PAD2110,

administrar labetalol 40mg IV en
2 minutos y consultar a
especialistas en materno fetal,
medicina interna, anestesiología

¡aa Repetir PA en 10 min fa administrar labetalol 20mg IV en 2
minutos; Si PA por arriba del
umbral, continuar monitoreando

| -Luego cada 15 min por 1
Administrar antihipertensivo Una vez se llegue a PA hora .

adicional según recomendaciones pu» | optima, repetir PA .
de especialistas | ptima, repes ego cada 30 min por 1
! ora.

-Luego cada hora por 4
horas

=>

Monitorear PA según |

Aa medicina crítica
o | -Cada 10 min por 1 hora

| ordenes de especialistas

a |

+ TV: intravenoso; PAS: presión arterial sistólica; PAD: presión arterial diastólica; PA: presión arterial

+  *Evitar labetalol IV en casos de asma activa, enfermedad y falla cardíacas congestiva; utilizar con
precaución en pacientes con historia de asma.

+  *Hidralazina puede aumentar el riesgo materno de hipotensión

259




Bibliografía

(s.f.). Obtenido de https://www.bumc.bu.edu/obgyn/files/2018/12/5.30.18_cervical-foley_PT-ED_ES.pdf
(s.f.). 63(283-321).

A.Familiari, R. e. (22 de November de 2022). Obstetrics 8 Gynaecology. Obtenido de
https://obgyn.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/u0g.26127

A.Tita, W. (june de 2011). ncbi.nim. Obtenido de National Library of Medicine:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3008318/

ACOG, P. B. (2019). Gestacional diabetes mellitus. (190). Obtenido de https://www.acog.org/clinical/clinical-
guidance/practice-bulletin/articles/2018/02/gestational-diabetes-mellitus

Adulto, S. d. (s.f.). Guía para el abordaje integral de la leishmaniasis en Panamá. 2015, Panamá.
Adultos, S. S. (2015). Guia de manejo de la Leishmaniasis. Panama.

Arrese, M, (2020). Enfermedades hepáticas preexistentes al embarazo: Hepatitis B (Vol. 45). (F. R. Interna, Ed.)
Elsevier.

Baños.N, e. a. (2021). Protocolo de Lupus Eritematoso Sistémico y Embarazo. Obtenido de Hospital MAterno
Infantil Sant Joan de Déu de Barcelona.

Barcelona, C. (2022). ANEMIA DURANTE LA GESTACIÓN Y El PUERPERIO. Hospital Unversitario de BArcelona,
Centro de Medicina Fetal y Neonatal de Barcelona, Barcelona.

Barcelona, C. d. (s.f.). Clinic Barcelona. Obtenido de portal medicina fetal Barcelona :
https://portal.medicinafetalbarcelona.org/protocolos/es/obstetricia/induccion-del-parto.pdf

Barcelona, M. f. (2014). Medicina fetal Barcelona. Obtenido de Protocolos de SAF y embarazo:
https://fetalmedicinebarcelona.org/wp-content/uploads/2024/02/saf-y-embarazo.pdf

Barcelona, U. d. (s.f.). Doppler en Medicina Materno Fetal. Barcelona, España. Obtenido de
http://www.medicinafetalbarcelona.org/

Benson, A. (2023). Enfermedades vsaculares del colágeno en el embarazo. En Gabbe, Obstetricia (págs. 975-989).

Bernstein, H. L. (2023). Infecciones víricas maternas y perinatales en el embarazo (Vol. 57). Elsevier...

Bienestar Fetal, A. (2020). Medicina Fetal Barcelona. Obtenido de Protocolos Medicina MatepioFetal:
https://portal.medicinafetalbarcelona.org/protocolos/es/patologia-
fetal/disminucion%20movimientos%20fetales.pdf

BMJ.Mol, C. G. (2016). Preeclampsia. Cancet, 387, 999-1011.

260

261


Breymamn, C. (2013). Treatment of Iron Deficiency in Women. Geburtshilfe Frauenheilkd, 73(3), 256-61.

Brot, C.-P. (2019). Infecciones cervicovaginales durante el embarazo: recomendaciones. En Ginecologia -
Obstetricia Tratados EMC (Vol. 55, págs. 1-11).

Bulletin, P. (August de 2021). Prediction and Prevention of Spontaneous Preterm Birth. 234.

Buyon, J. e. (4 de Aug. de 2015). Predictors of Pregnancy Outcomes in Patients With Lupus: A Cohort Study, Ann
Intern Med. , 163(3), 153-63. doi:10.7326/M14-2235.

Cahill, A. (julio de 2021). American Collegue of Obstetricians and Gynecologist. Obtenido de
https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/obstetric-care-consensus/articles/2018/12/placenta-
accreta-spectrum

Camacho.K, V. E. (marzo de 2018). ScienceDirect. Obtenido de Instituto Nacioan! de Perinatologia:
https://doi.org/10.1016/j.rprh.2018.04.002

Candrall, J. (2021). Diabetes Mellitus. En Goldman-Cecil., Tratado de Medicina Interna (págs. 1492-1513). España:
Elsevier.

CareExcellence, N. |. (2019). Ectopic pregnancy and m iscarriage: diagnosis and initial management.

Carpintero, P. e. (2021). Consenso Latinoamericano sobre el diagnóstico y tratamiento de la deficiencia de hierro
con o sin anemia en mujeres en edad fértil, embarazo y puerperio.

Caughey, A. (july de 2019). AGOG. Obtenido de acog.org: https://www.acog.org/clinical/clinical-
guidance/practice-bulletin/articles/2018/02/gestational-diabetes-mellitus

Caughey, A. (march de 2023). ACOG, Obtenido de acog.org: https://www.acog.org/clinical/clinical-
guidance/practice-bulletin/articles/2018/12/pregestational-diabetes-mellitus

Centro Latinoamericano de Perinatología, S. d. (00 de 00 de 2021). sipplus.org. Recuperado el 2023, de
http://www.sipplus.org/

Chandraharan, E. (2017). Hand Book of CTG Interpretation from patterns to phisiology. London, United Kingdom:
Cambridge University.

Clark, S. S. (1989). Nonstress testing with acoustic stimulation and amniotic fluid volume assessment:5973 test
without unexpected fetal death. Am J Obstet Gynecol, 160:694 - 7.

content/uploads/2016/09/codigo-penal-2016.pdf

Consenso, o. (2023). Lineamientos Materno fetal. Panamá.



SZ

CONSENSUS, O. C. (2021). Placenta Accreta Spectrum. comittee opinion N529 reafirmed 2021. N7, American
ss

College of Obstetricians and Gynecologists 8:Society for Maternal-Fetal Medicine. A

Consensus—Obstetrics, C. o. (August de 2022). acog.org. Obtenido de https://www.acog.org/clinical/clinical-
guidance/obstetric-care-consensus/articles/2022/08/pregnancy-at-age-35-years-or-older

Contini, C. (2023). Toxoplsamosis. En Conn's Currente Therapy (págs. 697-709). Elsevier Inc. Recuperado el
noviembre de 2023

Cunningham, G. (2020). Obstetrical Hemorrhage (25th ed.).
Cunningham, G. (2020). Placenta Previa (Vol. 25). Mc GrawIHill.

D.Driscoll., 8 S.Gross. (noviembre de 2009). Screenig fro fetal aneuploidy and neural tube defects. American
College of Medical Genetics, 11(11), 818-821.

Dennie, T. M. (2010). Sickle cell disease in pregnancy. Obstetrics and Gynecology Clinics, 37(2), 223-237.

DIGESA,SSR. (2015). MINISTERIO DE SALUD DE PANAMA. Obtenido de
https://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/programas/guias-complicaciones-
embarazo_diciembre_2015.pdf

Docencia, J. D. (2023). Ruptura Prematura de Mmebranas. revision bibliografica. (D. R. Burgos, Recopilador)
david, CHiriquí.

Doubilet, e. a. (2013). Diagnostic Criteria for Nonviable Pregnancy Early in the First Trimester. New England
Journal of Medicine, 369(15), 1443-1451.

Duley, L. (31 de jul de 2013). Drugs for treatmente of very high blood pressure during pregnancy. Cochrane
Databse Syst Rev., CDOO1449.

E.Berkley, A. (2013). Prenatal diagnosis of placenta accreta: is sonography all we need? . Journal Ultrasound
Med., 1345-50.

E.Fonseca, E. (August de 2007). Progesterone and the risk of preterm birth among women with a short cervix.
Obtenido de NAtional Library of Medicine: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17671254/

E.Nuha, A. a. (2023). Management of Diabetes in Pregnancy: Standards of Care in Diabetes—2023. Diabetes Care.

Ehsanipoor, R. (January de 2023). Prelabor Rupture of Membranes. Obtenido de ACOG.ORG:
https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/practice-bulletin/articles/2020/03/prelabor-rupture-of-
membranes

ElSayed, N. a. (2023). Management of Diabetes in Pregnancy: Standards of Care in Diabetes—2023. Diabetes
Care, S254-5266.

262



Fetal Growth Restriction: ACOG Practice Bulletin, Number 227. (1 de Feb de 2021). Obstet Gynecol, 137(2); el6-
e28. doi:10.1097/A0G.0000000000004251

Fetal, P. d. (2014). Infecciones TORCH y Gestación.

Figueras F, G. E. (2014). Update on the diagnosis and classification of fetal growth restriction and proposal of a
stage-based management protocol. Fetal Diagn Ther, 36(2), 86-98. doi:10.1159/000357592

Figueras, F. (2014). Fetal Diagnosis and Therapy. Obtenido de
https://karger.com/fdt/article/36/2/86/136223/Update-on-the-Diagnosis-and-Classification-of

Fleming, N. O. (2015). Guia de Practica Clinica SOGC.

Gabriel, F. |. (2013). Clasificación y tratamiento de la embolia pulmonar aguda. Angiología, 146-154.
doi:https://doi.org/10.1016/j.angio,2012.12.002

García.M. (s.f.). Recomendaciones nutricionales para embarazadas con diabetes gestacional. Obtenido de
Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición:
https://www.seen.es/ModulGEX/workspace/publico/modulos/web/docs/apartados/2076/150221_0905
33_5706642613.pdf

García-Bournissen, F. M. (10 de septiembre de 2014). Limited infant exposure to benznidazole through breast
milk during maternal treatment for Chagas disease. . Arch Dis CHild. Obtenido de http://adc.bmj.com/

Garza, B. d., 8 et al. (1994). Inducción del parto con cervix desfavorablecon el método de Krausse modificado.
Ginecologia Obstetricia México, 259-61.

GINA. (2022). Global strategy for asthma management and prevention. Obtenido de GINA:
https://ginasthma.org/wp-content/uploads/2022/07/GINA-Main-Report-2022-FINAL-22-07-01-WMS.pdf

Gonzalez, G. (6 de junio de 2023). Consideraciones en la Atención de Embarazadas. Panamá, Panamá.

González. M., D.,. (1 de agosto de 2012). CALIDAD DE LA ATENCIÓN MÉDICA: LA DIFERENCIA ENTRE LA VIDA O LA
MUERTE. Revista Digital Universitaria, 13(8), Volumen 13 Número 8*ISSN:1067-6079. Obtenido de
http://www.revista.unam.mx/vol.13/num8/art81/index.html

Gonzalez-Tome, M. R, (2013). Recomendaciones para el diagnóstco , seguimiento y trtamiento de la embarazada
y del niño con enfermedad de Chagas. Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica, 31(8), 535-542.

Goya, M. (1 de march de 2023). Diabetes mellitus and pregnancy. Updated clinical practice guideline 2021.
Executive summary. Endocrinología Diabetes y Nutricion, 70, 1-6. Obtenido de
https://www.clinicalkey.es/H/content/journal/1-s2.0-52530018022001639

Greer, |. (February de 2000). The challenge of thrombophilia in maternal fetal medicine. N.Engl J Med,
10(342(6)), 424-5. doi:doi: 10.1056/NEJM200002103420610. PMID: 10666435
263

264


GRUPO VALIDADOR, G. R. (23 de junio de 2023). Actualización de la Guia de Riesgo Obstétrico. PAnamá.

Gyamfi-Bannerman, C, (february de 2024). Medically Indicated Late-Preterm and Early-Term Deliveries.
Committee on Obstetric Practice . (A. C. Gynecologists, Ed.)

Hakoun, A, Z.-A, (2017). Adnexal masses in pregnancy: An updated review. Avicenna Journal Medicine, 153-157.
doi:DOl: 10,4103/ajm.AJM_22_17

Horowitz, N, R. (19 de octubre de 2021). Epidemiology, diagnosis, and treatment of gestational trophoblastic
disease: A Society of Gynecologic Oncology evidenced-based review and recommendation. Gynecologic

Oncology, 163(3), 605-613.

IM. Usta, E. H. (2005). Placenta previa-accreta: risk factors and complications. American Journal Obstetrics
Gynecologic, 1045-9.

Intravenous iron sucrose and ferric carboxymaltose in pregnant patients: an observational study of maternal
efficacy and tolerance. (2017). J Pharm Pract, 47(6), 419-425.

IOTA. (s.f.). JOTA group. Obtenido de https://www.iotagroup.org/research/iota-models-software/iota-simple-
rules-and-srrisk-calculator-diagnose-ovarian-cancer

Jackson, M. (August de 2021). Prediction and Prevention of Spontaneous Preterm Birth. Obtenido de
https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/practice-bulletin/articles/2021/08/prediction-and-
prevention-of-spontaneous-preterm-birth

Jain, V. (julio de 2020). Diagnosis and management of placenta previa. Journal of Obstetrics and GYnecologists
Canada, 42(7).

JT:Soper. (1 de february de 2021). Gestational Trophoblastic Disease: Current Evaluation and Management.
Obstet Gynecol, 137(2), 355-370.

Konstantinides SV, M. G. (October de 2019). The task force for the Diagnosis and management of acute
pulmonary embolism of the European Society of Cardiology. Eur RespiJ, 54(3), 1907647. doi:11.
Konstantinides SV, Meyer G, Becattini C, Bueno H, Geersing GJ, Harjola VP, Huisman MV, Humbert M,
Jennings CS, Jiménez D, Kucher N, Lang IM, Lankeit M, Lorusso R,10.1183/13993003.01647-
2019.PMID:31473594

L.Poon, A. (2019). The international federation of gynecology and obstetrics (FIGO) initiative on pre-eclampsia: A
pragmatic guide for first-trimester screening and prevention. Int J Gynecol Obstet 2019, 145, 1-33.

L.Say, D. A. (2014). Global causes of maternal death:a WHO systematic analysis. Lancet (e323-e33:

Landon, M. (s.f.). Parto vginal después de cesárea. En GABBE OBSTETRICIA (8a ed., págs. 393-495) e



Lees CC, S. T. (2020). ISUOG Practice Guidelines: diagnosis and management of small-for-gestational-age fetus
and fetal growth restriction. Ultrasound Obstet Gynecol, 56, 298-312.

López, M. B. (2021). Protocolo: tumoraciones anexiales y gestación. (U. d. Barcelona, Ed.)

Malee, M. (August de 2021). ACOG. (ACOG, Productor) Obtenido de 208.0Frg:
https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/practice-bulletin/articles/2021/08/anemia- -pregnancy

Mandelbrot, L. (2014). Toxoplasmosis en el Embarazo. Tratados EMC, 40(4), 1-12.

Manning FA, M. |. (1987). Fetal biophysical profile scoring: selective use of the nonstress test. Am J Obstet
Gynecolo, 709-12. Obtenido de https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/practice-
bulletin/articles/2021/06/antepartum-fetal-surveillance

Mamning, F., |, M., 8 Lange IR, H. C. (s.f.).

Martinz, A, (2023). cardiopatia y embarazo. Panamá.

Martinz, A. (2023). Shock Hemorragico en Obstetricia. Shock Hemorragico en Obstetricia. Panamá.
MaternorFetal, S. d. (28 de febrero de 2011). Protocolo de diabetes pregestacional. Barcelona, España.

Maxwell.C., G. (1 de november de 2019). Guideline No, 392-Pregnancy and Maternal Obesity Part 2: Team
Planning for Delivery and Postpartum Care. Journal of Obstetrics and Gynaecology Canada, 1660-1675.

Médica, G. d. (s.f.). Prevención, diagnóstico y manejo oportuno DE LA RUPTURA UTERINA en el primero, segundo
y tercer niveles de atención, Guía refencia rápida, Consejo de Salubridad General, México.

Melamed N, B. A.-d.-C. (2021). FIGO (international Federation of Gynecology and obstetrics) initiative on fetal
growth: best practice advice for screening, diagnosis, and management of fetal growth restriction. Int J
Gynaecol Obstet, 152, 3-57. doi:10.1002/ijg0.13522.

Melamed, N. a. (2023). Best practice advice for. screening, diagnosis and managementof fetal growth restriction.
Obtenido de obgyn.onlinelibrary.wiley.com

Ministerio de Salud de Panamá. (6 de enero de 2020). Normas Técnicas - Administrativas y Protocolos de
Atención edl Programa de Salud Integral de la Mujer. Panamá, Panamá. Obtenido de
https://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/programas/1 normas_ta_ssr_minsa_preview.pdf

Miyahis, 5. (2006). International consensus statement on an update of the classification criteria for definitive—
antiphospholipid syndrome. J. Thromb Haemost, 4, 295-306. Z y

Munro, M. a. (2018). The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding Symptopis añé E
classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years. Int J GjnecblObst, 39
Lis .
408.



Nguyen, C. (2022). Graves' Hyperthyroidism in Pregnancy. En Endocrine Emergencies (págs. 285-298). Elsevier.

NIH. (s.f.). COVID-19 Treatment Guidelines. Recuperado el 2023, de
https://www.covid19treatmentguidelines.nih.gov/

Nirmala, M. (2023). Novel viruses and pregnancy. En Handbook of Obesity in Obstetrics and Gynecology (Vol. 28,
págs. 243-257). Elsevier Inc.

OMS. (2014). Manual de práctica clínica para un Aborto seguro. Montevideo Uruguay.
OMS. (2023). Nacimientos prematuros. nota descriptiva, Organización Mundial de la Salud .
OPS. (2015). Conferencia Panamericana sobre Diabetes y Embarazo: introduccion Diabetes y Embarazo.

Paveen, D. C. (2021). Haematology and Oncology. En Kumar 8.Clark's Cases in Clinical Medicine. (págs. 71-136).
Elsevier.

Perez, P. (2020). En P. Vigil De Gracia, Embarazo de Alto Riesgo.

Pettker, C., Goldeng, J., 8 El-Sayed, Y. (November de 2022). acog.org. Obtenido de
https://www.acog.org/clinical/clinical-guida nce/committee-opinion/articles/2017/05/methods-for-
estimating-the-due-date

Pino, A. R. (2022). Medición ecográfica del grosor del segmento uterino y miometriial durante el trabajo de parto
en pacientes con cesárea previa. Rev. Venez Ultrason Med.(2(3)), 121-129.

Poon LC, L. A. (may de 2019). The International Federation of Ginecology and Obstetrics, doi:10,1001/ijg0.12802.
Obtenido de FIGO:iniciative on preeclampsia: A pragmatic guide for first trimester screeenig and
prevention.

Practice Bulletins, G. (OCTOBER de 2020). Screening for Fetal Chromosomal Abnormalities. ACOG PRACTICE
BULLETIN, 136(4), e48-e69.

Practice, B.,. (2024). Prevention of Rh D Alloimmunization. ACOG.

Protocolos Medicina Fetal, d. B. (s.f.). Hepatitis viral crónica y gestación. Barcelona, España. Obtenido de
https://fetalmedicinebarcelona.org/protocolos/

R. Ehsanipoor, C. (2020). Obtenido de ACOG Practice BUlletin:
http://unmfm.pbworks. com/w/fle/fetch/140606496/Prelabor?620Rupture2é200f%620Membranes _ACOG

%20Practice%20Bulletin%2C%20Number%20217. pdf

reproductiva, S. s. (s.f.). Guias de .

respuesta, S. g. (2018). Programa de prevención y control de la enfermedad de Chagas congéñite
169

267


Robinson, D. (1 de january de 2023). Guideline No432c: INduction of Labour, Journal of Obstetrics and
Gynecology, 70-77 e3.

Rose, N., 8: Kaimal, A. (october de 2020). Screening for Fetal Chromosomal Abnormalities. Practical BUlletin
N2226, ACOG. Obtenido de Practical Bulletin 226: https://www.acog.org/clinical/clinical-
guidance/practice-bulletin/articles/2020/10/screening-for-fetal-chromosomal-abnormalities

Runowicz, C. (July de 2023). Update.com. Recuperado el 2023

Salcedo Leal, |. M. (2018). Enfermeades infecciosa emergentes: virus de la gripe A,(H1N1), Ebola, Zika, Dengue y
Chikungunya. En Medicina de Urgencias y Emergencias (págs. 562-598).

Salud Sexual y Reproductiva, D, (2022). Informe de siuación Emabarazadas COVID-19. Ministerio de Salud , Salud
a la Población Direccion General de Salud de Pública, Panamá.

Salud sexual, R. (2007). Normas de Atención a la mujer embarazada. En P. N. Género. Uruguay. Obtenido de

chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpeglclefindmkaj/https://1 montevideo.gub.uy/sites/default/files/concurso/

Sammaritano, L. (2022). Gestación y enfermedades reumáticas. En F. y. Kelley, Tratado de Reumatología (págs.
604-620).

Sanchez, Y. (14 de septiembre de 2021). La anemia falciforme, una enfermedad genética que sigue en aumento.
Salud Estrelal de Panamá.

Sanitaria, R. A. (2012). Biblioteca virtual en salud. Obtenido de Portal Regional de la BVS:
https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resource/es/biblio-
8837074t:":text=Esta%20posolog%C3%ADa%20de%20200%20mg,un%20ciclo%20menstrual%20normo%2

Dovulatorio.

Shainker, S. e. (2021). Special Report of the Society for Maternal-Fetal Medicine Placenta Accreta Spectrum
Ultrasound Marker Task Force: Consensus on definition of markers and approach to the ultrasound
examination in pregnancies at risk for placenta accreta spectrum. American Journal of Obstetrics and
Gynecologist. doi:https://doi.org/10.1016/j.ajog.2020.09.001

Silver RM, L. M. (2006). Maternal morbidity associated with multiple repeat cesarean deliveries. Obstetrics
Gynecologists, 1226-32.

Society for Maternal-Fetal Medicine (SMFM). Martins JG, B. J. (Oct de 2020). Society for Maternal-Fetal Medici
Consult Series $t52: Diagnosis and management of fetal growth restriction: (Replaces Clinij a L
Number 3, April 2012). J Obstet Gynecol, 223(4), B2-817. doi:10.1016/j.ajog.2020.05.! 7

e 2
Solheim, K. (November de 2011). PubMed. Obtenido de NAtionar Center for Biotechnology) Information:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21381881/ E á 3



Stevens GA, F. M.-R. (2013). Global, regional and national trends in .... a Systematic analysis. Lancet Glob Health,
1, 16-25,

Sullivan, S. (9 de september de 2022). Hypothyroidism in Pregnancy.

Tejera, C. (julio de 2020). https://www.colibri.udelar.edu.uy. Obtenido de Universidad de la Repúblia de Uruguay
: https://www.colibri.udelar.edu.uy/jspui/bitstream/20.500.12008/36267/1/TFGEP_TejeraC.pdf

To, M.-P. (february de 2008). A negative D- dimer does not exclude venous tromboembolism (VTE) in pregnancy.
J Obstetric Gynaeco!.(28(2)), 222-3. doi:doi: 10.1080/01443610801915975.

Tuberculosis, P. N. (2017). Norma Técnica Nacional para el Control de la Tuberculosis, Panamá. Obtenido de

chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/programa

s/10sept_norma_tb_digital.pdf

Tuberculosis, S. p. (2021). Norma para el Manejo Clínico del Paciente con Diagnóstico de Tuberculosis
Drogoresistente. Panamá. Obtenido de chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglciefindmkaj/https://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/programa
s/norma_mdr_.pdf

Uptodate. (s.f.). Obtenido de https://www.uptodate.com/contents/management-of-pregnancy-in-patients-of-
advanced-age

Valent, A. B. (s.f.). Thyroid Disease and Pregnancy. En Creasy and Resnik's Matrnal Fetal Medicine (págs. 1187-
1213 e6).

Vargas, D. (2012-2013). Características clínicas y resultados perinatales de las. Hospital José D. De Obaldia.,
Obstetricia .

Vigil De Gracia, P. (2006). Severe hypertension in pregnancy:hidralazine or labetalol.A randomised clinical trial.
Eur J Obstet Gynecol, 128:157-62.

Vigil-DeGracia, P. (2013). Expectant management of severe preeclampsia remote from term MEXPRE. AmJ
Obstet Gynecol, 209:425.el-8.

Vigil-DeGracia, P.-T. a, (2018). Is there benefit to continue magnesium sulphate postpartum in women receiving
magnesium sulphate before delivery? estudio coloborativo.

White, N. (2024). Manson's Tropicla Disease (Vol. 49). (24, Ed.)

Wilcox, A. e. (1988). National Library of Medicine. Obtenido de PubMed:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3393170/

